---
layout: default
title: Recursos riesgos
lang: es
permalink: /recursos-riesgos/
submenu: recursos-riesgos
---

<div class="content-up">
  <svg width="7px" height="13px" viewBox="549 466 7 13" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">>
    <path d="M553.182154,468.846581 L553.182154,478.030459 L551.849945,478.030459 L551.849945,468.846581 L550.708641,471.409992 L549.491608,470.868134 L551.65904,466 L551.849945,466.084996 L551.849945,466.040578 L553.182154,466.040578 L553.182154,466.084996 L553.373059,466 L555.540492,470.868134 L554.323459,471.409992 L553.182154,468.846581 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087D2" fill-rule="evenodd"></path>
  </svg>
  Subir
</div>

# Recursos Riesgos
<div class="content-info">
  <div class="content-dropdown js-dropdown">
    <ul class="content-dropdownlist js-dropdown-content"></ul>
    <span class="content-dropdownlink js-dropdown-chevron">
      <svg width="12px" height="8px" viewBox="6022 -477 12 8" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
          <path d="M6028.26568,-469.366183 L6028.24264,-469.343146 L6022.58579,-475 L6024,-476.414214 L6028.16914,-472.245072 L6032.24264,-476.414214 L6033.81458,-474.890259 L6028.29028,-469.341675 L6028.26568,-469.366183 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087CD" fill-rule="evenodd"></path>
      </svg>
    </span>
  </div>
</div>

## Modelo General de control y gestión de Riesgos

Tal y como se ha expuesto en el apartado 2.3 de este Documento, el Grupo
BBVA cuenta con un Modelo General de gestión y control de Riesgos
adecuado a su modelo de negocio, a su organización y a las geografías en
las que opera.

Este Modelo se aplica de forma integral en el Grupo y se compone de los
elementos básicos que se enumeran a continuación:

- Gobierno y organización

- Marco de Apetito de Riesgo

- Decisiones y procesos

- Evaluación, seguimiento y reporting

- Infraestructura

- El Grupo impulsa el desarrollo de una cultura de riesgos que asegure la
aplicación consistente del Modelo de control y gestión de Riesgos en el
Grupo y que garantice que la función de riesgos es entendida e
interiorizada a todos los niveles de la organización

### Gobierno y organización

El modelo de gobierno de los riesgos en BBVA se caracteriza por una
especial implicación de sus órganos sociales, tanto en el
establecimiento de la estrategia de riesgos como en el seguimiento y
supervisión continua de su implantación.

De este modo, y como a continuación se desarrolla, son los órganos
sociales los que aprueban dicha estrategia de riesgos y las políticas
corporativas para las diferentes tipologías de riesgos, siendo la
función de riesgos la encargada, en el ámbito de la gestión, de su
implantación y desarrollo, dando cuenta de ello a los órganos sociales.

La responsabilidad de la gestión diaria de los riesgos corresponde a los
negocios, que se atienen en el desarrollo de su actividad a las
políticas, normas, procedimientos, infraestructuras y controles que,
partiendo del marco fijado por los órganos sociales, son definidos por
la función de riesgos.

Para llevar a cabo esta labor de manera adecuada, la función de riesgos
en el Grupo BBVA se ha configurado como una función única, global e
independiente de las áreas comerciales.

#### Esquema corporativo de gobierno

El Grupo BBVA ha desarrollado un sistema de gobierno corporativo en
línea con las mejores prácticas internacionales y adaptado a los
requerimientos de los reguladores del país en el que operan sus
distintas unidades de negocio.

El Consejo de Administración (denominado en adelante, el Consejo)
aprueba la estrategia de riesgos y supervisa los sistemas internos de
control y gestión. En concreto, en relación con la estrategia de
riesgos, el Consejo aprueba la declaración de Apetito de Riesgo del
Grupo, las métricas fundamentales (y sus declaraciones) y las
principales métricas por tipo de riesgo (y sus declaraciones), así como
el Modelo general de gestión y control de riesgos.

Además, corresponde igualmente al Consejo la aprobación y seguimiento
del plan estratégico y de negocio, los presupuestos anuales y objetivos
de gestión, así como la política de inversiones y financiación, todo
ello de forma consistente y alineada con el Marco de Apetito de Riesgo
aprobado. Por ello, los procesos de definición de las propuestas de
Marco de Apetito de Riesgo y la planificación estratégica y
presupuestaria a nivel de Grupo se coordinan desde el ámbito ejecutivo
para su presentación al Consejo.

A fin de asegurar la integración del Marco de Apetito de Riesgo en la
gestión, sobre la base establecida por el Consejo, la Comisión Delegada
Permanente (“CDP”) aprueba las métricas por tipo de riesgo relativas a
concentración, rentabilidad y reputacional y la estructura básica de
límites del Grupo a nivel de las diferentes geografías, tipos de riesgo,
clases de activo y carteras. Asimismo, esta comisión aprueba políticas
corporativas concretas para cada tipología de riesgos.

Finalmente, el Consejo ha constituido una comisión especializada en
materia de riesgos, la Comisión de Riesgos (“CR”), que asiste al Consejo
de Administración y a la Comisión Delegada Permanente en la
determinación de la estrategia de riesgos y de los límites y políticas
de riesgo del Grupo, respectivamente, analizando y valorando previamente
las propuestas que se elevan a dichos órganos al respecto.

La modificación de la estrategia de riesgos del Grupo y los elementos
que la componen es facultad exclusiva del Consejo, mientras que, por su
parte, corresponde a la Comisión Delegada Permanente la modificación de
las métricas por tipo de riesgos dentro de su ámbito de decisión y la
estructura básica de límites del Grupo, cuando aplique. En ambos casos
las modificaciones siguen el mismo proceso de toma de decisiones antes
descrito, por lo que, las propuestas de modificación se elevan por el
ámbito ejecutivo (CRO) y son objeto de tratamiento, primero en el seno
de la Comisión de Riesgos, para su posterior elevación al Consejo de
Administración o a la Comisión Delegada Permanente, según corresponda.

Asimismo, la Comisión de Riesgos, la Comisión Delegada Permanente y el
propio Consejo realizan un adecuado seguimiento de la implementación de
la estrategia de riesgos y del perfil de riesgos del Grupo. Para lo cual
la función de riesgos reporta periódicamente la evolución de las
métricas del Marco de Apetito de Riesgo del Grupo al Consejo y a la
Comisión Delegada Permanente, todo ello previo análisis por la Comisión
de Riesgos, cuyo papel en esta labor de seguimiento y control es de
especial relevancia. 

El máximo responsable de la función de riesgos en la línea ejecutiva, el
Director de Riesgos del Grupo (CRO), desempeña su labor con la
independencia, autoridad, rango, experiencia, conocimientos y recursos
necesarios para ello. Es nombrado por el Consejo de Administración del
Banco, como miembro de su alta dirección, y tiene acceso directo a sus
órganos sociales (Consejo de Administración, Comisión Delegada
Permanente y Comisión de Riesgos), a quienes reporta regularmente sobre
la situación de los riesgos en el Grupo.

El Director de Riesgos, para el mejor cumplimiento de sus funciones, se
apoya en una estructura compuesta por unidades transversales de riesgos
en el área corporativa y unidades específicas de riesgos en las
geografías y/o áreas de negocio que tiene el Grupo.

Cada una de estas unidades tiene como responsable un Director de Riesgos
del área geográfica y/o de negocio que desarrolla, dentro de su ámbito
de competencias, funciones de gestión y control de riesgos y es el
responsable de aplicar las políticas y normas corporativas aprobadas a
nivel Grupo de manera consistente, adaptándolas, si fuera necesario, a
los requerimientos locales y reportando de todo ello a los órganos
sociales locales.

Los Directores de Riesgos de las áreas geográficas y/o de negocio
mantienen una doble dependencia con el Director de Riesgos del Grupo y
con el responsable de su área geográfica y/o de negocio. Este sistema de
co-dependencia persigue asegurar la independencia de la función de
riesgos local de las funciones operativas, y permitir su alineamiento
con las políticas corporativas y los objetivos del Grupo en materia de
riesgos

. [[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[]{#_Toc403992097 .anchor}]{#_Toc398719263
.anchor}]{#_Toc398676083 .anchor}]{#_Toc398676033
.anchor}]{#_Toc398662987 .anchor}]{#_Toc398719261
.anchor}]{#_Toc398676081 .anchor}]{#_Toc398676031
.anchor}]{#_Toc398662985 .anchor}]{#_Toc398719259
.anchor}]{#_Toc398676079 .anchor}]{#_Toc398676029
.anchor}]{#_Toc398662983 .anchor}]{#_Toc398719254
.anchor}]{#_Toc398676074 .anchor}]{#_Toc398676024
.anchor}]{#_Toc398662978 .anchor}]{#_Toc398719253
.anchor}]{#_Toc398676073 .anchor}]{#_Toc398676023
.anchor}]{#_Toc398662977 .anchor}

#### Estructura organizativa y cuerpo de Comités

La función de riesgos, como se ha mencionado anteriormente, está
compuesta por unidades de riesgos del área corporativa, que realizan
funciones transversales, y por unidades de riesgos de las áreas
geográficas y/o de negocio.

-   Las unidades de riesgos del área corporativa desarrollan y formulan
    al Director de Riesgos del Grupo (CRO) la propuesta del Marco de
    Apetito de Riesgo del Grupo, las políticas corporativas, normas,
    procedimientos e infraestructuras globales dentro del marco de
    actuación aprobado por los órganos sociales, se aseguran de su
    aplicación y reportan, directamente o a través del Director de
    Riesgos del Grupo (CRO), a los órganos sociales del Banco. Entre sus
    funciones se incluyen:

    - Gestión de las distintas tipologías de riesgos a nivel Grupo de acuerdo con la estrategia definida por los órganos sociales.

    - Planificación de riesgos alineada con los principios del Marco de Apetito de Riesgo definido por el Grupo.

    - Seguimiento y control del perfil de riesgos del Grupo en relación al Marco de Apetito de Riesgo aprobado por los órganos sociales del Banco, proporcionando información precisa y fiable con la frecuencia y el formato requerido.

    - Realización de análisis prospectivos que permitan evaluar el cumplimiento del Marco de Apetito de Riesgo en escenarios de estrés y el análisis de los mecanismos para su mitigación.

    - Gestión de los desarrollos tecnológicos y metodológicos necesarios para el desarrollo del Modelo en el Grupo.

    - Articular el modelo de Control Interno del Grupo y definir la metodología, criterios corporativos y procedimientos para identificar y priorizar el riesgo inherente a las actividades y procesos de cada unidad.

    - Validación de los modelos utilizados y de los resultados obtenidos por los mismos para verificar su adecuación a los distintos usos a los que se aplican.

- Las unidades de riesgos de las áreas de negocio desarrollan y formulan al Director de Riesgos del área geográfica y/o de negocio la propuesta del Marco de Apetito de Riesgo que resulta de aplicación en cada área geográfica y/o de negocio con autonomía y siempre dentro de la estrategia/Marco de Apetito de Riesgo del Grupo.

Asimismo, se aseguran de la aplicación de las políticas y normas corporativas aprobadas a nivel Grupo de manera consistente, adaptándolas, en su caso, a los requerimientos locales y se dotan de las infraestructuras adecuadas para la gestión y control de sus riesgos, dentro del marco global de infraestructuras de riesgos definidos por las áreas corporativas, y reportan según corresponda a sus órganos sociales y alta dirección.

De este modo, las unidades de riesgos locales trabajan con las unidades
de riesgos del área corporativa con el objetivo de adecuarse a la
estrategia de riesgos a nivel Grupo y poner en común toda la información
necesaria para llevar a cabo el seguimiento de la evolución de sus
riesgos.

La función de riesgos cuenta con un proceso de toma de decisiones
apoyado en una estructura de comités. El Comité global de dirección del
área de riesgos (GRMC) es el máximo comité de la función de riesgos y en
él se proponen, contrastan, y en su caso aprueban, entre otros, el marco
normativo interno de riesgos, los procedimientos e infraestructuras
necesarios para identificar, evaluar, medir y gestionar los riesgos a
los que se enfrenta el Grupo en el desarrollo de sus negocios, se
aprueban límites de riesgo por carteras o contrapartida, así como la
admisión de las operaciones de riesgos más relevantes.

Son miembros de dicho Comité el Director de Riesgos del Grupo y los
máximos responsables de las unidades de riesgos del área corporativa y
de las áreas geográficas y/o de negocio más representativas.

El *Global Risk Management Committee* (GRMC) articula el desarrollo de
sus funciones en distintos comités de apoyo, entre los que cabe
destacar:

- Comité Técnico de Operaciones Global: Tiene por objeto el análisis y la toma de decisiones relativas a la admisión de riesgos de crédito mayorista de determinados segmentos de clientela.

- Information, Monitoring & Reporting Committee: Garantiza la existencia y el adecuado desarrollo de los aspectos relativos a la gestión de la información, seguimiento y reporting de riesgos con una visión integral y transversal.

- Comité de Asset Allocation: Instancia ejecutiva para el análisis y decisión sobre todos aquellos asuntos en materia de riesgos de crédito relacionados con los procesos destinados a la obtención de equilibrio entre riesgo y rentabilidad Comité de Tecnología y Metodologías: Su objeto es determinar la necesidad de nuevos modelos e infraestructuras y garantizar la toma de decisiones relativas al desarrollo e implantación de las herramientas necesarias para la gestión de todos los riesgos a los que el Grupo está expuesto.

- Comité Corporativo de Riesgos Tecnológicos y de Control de la Operativa: El objeto es la aprobación de los Marcos de Gestión de Riesgos Tecnológicos y de Control de la Operativa, de acuerdo con la arquitectura del Modelo General de Riesgos, y hacer el seguimiento de métricas, perfiles de riesgo y eventos de pérdidas operacionales

- Comité Global Markets Risk Unit: El objetivo es formalizar, supervisar y comunicar el seguimiento del riesgo en sala en la totalidad de las unidades de negocio de Global Markets, así como coordinar y aprobar las decisiones esenciales de la actividad de GMRU, y elaborar y proponer al GRMC la regulación de carácter corporativo de la unidad.

- Comité Corporativo de Admisión de Riesgo Operacional y Outsourcing: su objeto es la identificación, evaluación y análisis de los riesgos operacionales de nuevos negocios, nuevos productos y servicios y de iniciativas de outsourcing.

Se muestra a continuación un gráfico con las funciones de cada Comité en
relación a la gestión de riesgo de Grupo BBVA:  

**GRÁFICO 2: Gobierno y organización en la gestión de riesgos del Grupo
BBVA **

![](media/image39.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.331925853018373in"}

Cada área geográfica y/o de negocio cuenta con su propio comité (o
comités) de gestión de riesgos, con objetivos y contenidos similares a
los del área corporativa, que desarrollan sus funciones de forma
consistente y alineadas con las políticas y normas corporativas en
materia de riesgos.

Con este esquema organizativo, la función de riesgos se asegura la
integración y la aplicación en todo el Grupo de la estrategia de
riesgos, marco normativo, infraestructuras y controles de riesgo
homogéneos, a la vez que se beneficia del conocimiento y cercanía al
cliente de cada área geográfica y/o de negocio y transmite a los
diferentes estamentos del Grupo la cultura corporativa existente en esta
materia. Asimismo, esta organización permite a la función de riesgos
realizar y reportar a los órganos sociales un seguimiento y control
integrados de los riesgos de todo el Grupo.

#### Control Interno de Riesgos y Validación Interna

El Grupo cuenta con una unidad específica de Control Interno de Riesgos,
cuya principal función es asegurar que existe un marco normativo interno
suficiente, un proceso y unas medidas definidas para cada tipología de
riesgos identificada en el Grupo (y para aquellas otras tipologías de
riesgo por las que el Grupo se pueda ver afectado potencialmente),
controlar su aplicación y funcionamiento, así como velar por la
integración de la estrategia de riesgos en la gestión del Grupo.

En este sentido, la unidad de Control Interno de Riesgos contrasta el
desarrollo de las funciones de las unidades que desarrollan los modelos
de riesgo, gestionan los procesos y ejecutan los controles. Su ámbito de
actuación es global tanto desde el punto de vista geográfico como en
cuanto a tipología de riesgos.

El Director de Control Interno de Riesgos del Grupo es el responsable de
la función; reporta sus actividades e informa de sus planes de trabajo
al CRO y a la Comisión de Riesgos del Consejo, asistiendo además a ésta
en aquellas cuestiones en que así le requiera.

A estos efectos Control Interno de Riesgos integra una Secretaría
Técnica que ofrece a la Comisión el apoyo técnico necesario para el
mejor desempeño de sus funciones.

Para el desarrollo de su función, la unidad cuenta con una estructura de
equipos tanto a nivel corporativo como en las geografías más relevantes
en las que está presente el Grupo.

Al igual que en el área corporativa, las unidades locales se mantienen
independientes de las áreas de negocio que ejecutan los procesos, y de
las unidades que ejecutan los controles, manteniendo dependencia
funcional de la unidad de Control Interno de Riesgos. Las líneas de
actuación de esta unidad se establecen a nivel de Grupo, encargándose
localmente de adaptarlas y ejecutarlas, así como de reportar los
aspectos más relevantes.

Adicionalmente, el Grupo dispone de una unidad de Validación Interna,
que contrasta el desarrollo de las funciones de las unidades que
desarrollan los modelos de riesgos y de las que los utilizan en la
gestión. Sus funciones son, entre otras, la revisión y validación
independiente, a nivel interno, de los modelos utilizados para el
control y gestión de los riesgos del Grupo.

###  Marco de Apetito de Riesgo 

El Marco de Apetito de Riesgo del Grupo aprobado por el Consejo de
Administración determina los riesgos y el nivel de los mismos que el
Grupo está dispuesto a asumir para alcanzar sus objetivos considerando
la evolución orgánica del negocio. Estos se expresan en términos de
solvencia, liquidez y financiación, rentabilidad, recurrencia de
ingresos, coste de riesgo u otras métricas, que son revisados tanto
periódicamente como en caso de modificaciones sustanciales del negocio
de la entidad o de operaciones corporativas relevantes. La concreción
del Marco de Apetito de Riesgo tiene los siguientes objetivos:

- Explicitar los niveles máximos de riesgo que el Grupo está dispuesto a asumir, tanto a nivel Grupo como a nivel área geográfica y/o de negocio.

- Establecer unas guías de actuación y un marco de gestión a medio-largo plazo que eviten actuaciones (tanto a nivel Grupo como a nivel área geográfica y/o de negocio) que puedan comprometer la viabilidad futura del Grupo.

- Establecer un marco de relación con las áreas geográficas y/o de negocio, que preservando su autonomía en la toma de decisiones, asegure una consistencia en el desempeño de las mismas, evitando comportamientos dispares.

- Establecer un lenguaje común a lo largo de toda la organización y desarrollar una cultura de riesgos orientada a su cumplimiento.

- Alineación con los nuevos requerimientos regulatorios facilitando la comunicación con los reguladores, inversores y otros *stakeholders*, gracias a un marco integral y estable de gestión del riesgo.

El Marco de Apetito de Riesgo se explicita a través de los siguientes
elementos:

- Declaración de Apetito de Riesgo (Statement): recoge los principios generales de la estrategia de riesgos del Grupo y el perfil de riesgo objetivo. La declaración del Apetito de Riesgo del Grupo es: La política de riesgos del Grupo BBVA está destinada a lograr u perfil de riesgo moderado para la entidad, a través de: una gestió prudente y un modelo de negocio de banca universal responsabl orientado a la generación de valor, la rentabilidad ajustada al riesg y la recurrencia de resultados, diversificado por geografías, clase d activos, portfolios y clientes, con presencia en países emergentes  desarrollados, manteniendo un perfil de riesgo medio/bajo en cad país, y apoyándose en una relación a largo plazo con el cliente.

- Declaraciones y Métricas fundamentales (Core metrics): partiendo de
  la declaración de Apetito de Riesgo, se establecen declaraciones
  (statements) que concretan los principios generales de la gestión de
  riesgos en términos de solvencia, liquidez y financiación y
  recurrencia de ingresos y rentabilidad.

  - Solvencia: sólida posición de capital, con el objetivo de mantener un nivel de capital confortable sobre los requerimientos regulatorios e internos que apoye el normal desarrollo de la actividad bancaria incluso en situaciones de estrés. Así, BBVA gestiona su posición de capital de forma proactiva, la cual es evaluada bajo diferentes escenarios de estrés de forma continua.

  - Liquidez y financiación: sólida estructura de balance que permita la sostenibilidad del modelo de negocio. Mantenimiento de un adecuado volumen de recursos estables, una estructura de financiación mayorista diversificada, que limite el peso de la financiación a corto plazo, y asegure el acceso a los diferentes mercados de financiación, optimizando costes, y preservando un colchón de activos líquidos para superar un periodo de supervivencia de liquidez bajo escenarios de estrés.

  - Recurrencia de ingresos y rentabilidad: sólida capacidad para generación de márgenes basado en un modelo de negocio recurrente apoyado en: diversificación de activos, financiación estable y orientación a cliente; combinado con un perfil de riesgo moderado que limite las pérdidas crediticias incluso en situaciones de estrés; todo ello orientado a permitir la estabilidad de ingresos y maximización de la rentabilidad ajustada al riesgo.

Asimismo, las métricas fundamentales plasman en términos cuantitativos los principios y perfil de riesgo objetivo recogido en la declaración de Apetito de Riesgo y están alineadas con la estrategia del Grupo. Cada una de las métricas cuenta con tres umbrales (traffic light approach) que van desde una gestión habitual de los negocios hasta mayores niveles de deterioro: Referencia de gestión, Apetito máximo y Capacidad máxima. Las métricas fundamentales del Grupo BBVA son las que se detallan en el siguiente gráfico:

**GRÁFICO 3: Métricas fundamentales** **Grupo BBVA **

> ![](media/image41.emf){width="3.272222222222222in"
> height="2.5840277777777776in"}

- Declaraciones y Métricas por tipo de riesgo (By type of risk): partiendo de las core metrics, para cada tipología de riesgo se establecen declaraciones (statements) recogiendo los principios generales de gestión de dicho riesgo y se calibran una serie de métricas, cuya observancia permite el cumplimiento de las core metrics y de la declaración del Grupo. Las métricas by type of risk definen el posicionamiento estratégico por tipo de riesgo y cuentan con un nivel de apetito máximo.

- Estructura básica de límites (Core limits): tiene por objetivo la gestión continua de riesgos dentro de los umbrales tolerados por las métricas core o by type of risk por lo que o bien son una declinación por geografías y carteras de las mismas métricas o bien son métricas complementarias.

Adicionalmente a este Marco, existe un nivel de límites de gestión
(Management limits), que se define y gestiona por el área de riesgos en
desarrollo de los core limits, a fin de asegurar que la gestión
anticipatoria de los riesgos por subcategorías de riesgos dentro de cada
tipo o por subcarteras respeta dichos core limits y, en general, el
Marco de Apetito de Riesgo establecido.

El esquema del Marco de Apetito de Riesgos de BBVA se resume en el
gráfico que se muestra a continuación.

**GRÁFICO 4: Esquema Marco Apetito de Riesgos Grupo BBVA**

![](media/image42.png){width="2.384027777777778in"
height="2.4479166666666665in"}

El área corporativa de riesgos trabaja con las diferentes áreas
geográficas y/o de negocio a los efectos de definir su Marco de Apetito
de Riesgo, de manera que éste se encuentre coordinado y enmarcado en el
del Grupo, y asegurarse de que su perfil se ajusta con el definido.

El Marco de Apetito de Riesgo definido por BBVA expresa los niveles y
tipos de riesgo que la entidad está dispuesta a asumir para poder llevar
a cabo su plan estratégico sin desviaciones relevantes incluso en
situaciones de tensión. El Marco de Apetito de Riesgo se encuentra
integrado en la gestión y determina las líneas básicas de actividad del
Grupo, ya que establece el marco en el que se desarrolla el presupuesto.

Durante 2016, las métricas del Apetito de Riesgo evolucionaron de manera
coherente con el perfil establecido de acuerdo con los límites
operativos marcados o definidos por las diferentes áreas de la
organización.

###  Decisiones y procesos

La traslación del Marco de Apetito de Riesgo a la gestión ordinaria se
apoya en tres aspectos básicos:

- Un cuerpo normativo homogéneo

- Una planificación de los riesgos

- Una gestión integral de los riesgos a lo largo de su ciclo de vida

#### Cuerpo normativo homogéneo

Corresponde al área corporativa de GRM la propuesta de definición y el
desarrollo de las políticas corporativas, normas específicas,
procedimientos y esquemas de delegación en base a los cuales se deben
adoptar las decisiones de riesgos dentro del Grupo

Este proceso persigue los siguientes objetivos:

- Jerarquización y estructuración: información bien estructurada mediante una jerarquía clara y simple que permita la relación de documentos dependientes entre sí.

- Simplicidad: número adecuado y suficiente de documentos.

- Homogeneidad: nombre y contenido de documentos homogéneos.

- Accesibilidad: búsqueda y fácil acceso a la documentación a través de la Biblioteca Corporativa de Gestión de Riesgos.

La aprobación de las políticas corporativas para todo tipo de riesgos
les corresponde a los órganos sociales del Banco, mientras que el área
corporativa de riesgos aprueba el resto de la normativa.

Las unidades de riesgos de las áreas geográficas y/o de negocio siguen
y, en su caso, adaptan a las exigencias locales dicho cuerpo normativo,
a los efectos de contar con un proceso de decisión que resulte adecuado
a nivel local y alineado con las políticas del Grupo.

En caso de ser necesaria dicha adaptación, el área de riesgos local
deberá informar al área corporativa de GRM, quien deberá velar por la
consistencia del cuerpo normativo a nivel de todo el Grupo y, por tanto
deberá, en su caso, dar su conformidad previa a las modificaciones
propuestas por las áreas de riesgos locales..

#### Planificación de riesgos

La planificación de riesgos permite asegurar la integración en la
gestión del Marco de Apetito de Riesgo, a través de un proceso en
cascada de establecimiento de límites y rentabilidades ajustadas al
riesgo objetivo, donde la función de las unidades de riesgos del área
corporativa y de las áreas geográficas y/o de negocio es garantizar el
alineamiento de dicho proceso con el Marco de Apetito de Riesgo del
Grupo en términos de solvencia, rentabilidad y liquidez y financiación.

Dicho proceso cuenta con herramientas que permiten la asignación y
seguimiento del Marco de Apetito de Riesgo definido a nivel agregado por
áreas de negocio, entidades legales, tipologías de riesgo,
concentraciones y cualquier otro nivel que se considere necesario.

3.  El proceso de planificación de riesgos se encuentra presente dentro
    del resto del marco de planificación del Grupo de forma que se
    asegure la coherencia de todos estos procesos entre sí

#### Gestión diaria del riesgo 

Todos los riesgos deben ser gestionados de forma integral durante su
ciclo de vida, en base a un tratamiento diferenciado en función de su
tipología.

El ciclo de gestión del riesgo está compuesto por 5 elementos:

- Planificación: tiene el objetivo de asegurar la coherencia de las actividades del Grupo con el perfil de riesgos objetivo y garantizar la solvencia en el desarrollo de la estrategia.

- Evaluación: proceso enfocado a la identificación de todos los riesgos inherentes a las actividades que desarrolla el Grupo.

- Formalización: comprende las fases de originación, aprobación y formalización del riesgo.

- Seguimiento y *Reporting*: seguimiento continuo y estructurado de los riesgos, y elaboración de informes para su consumo interno y/o externo (mercado, inversores, etc).

- Gestión activa de la cartera: enfocada a la identificación de oportunidades de negocio tanto en las carteras existentes como en nuevos mercados, negocios o productos.

[[[]{#_Toc472351324 .anchor}]{#_Toc443424132 .anchor}]{#_Toc403992104
.anchor}

### Evolución, seguimiento y *reporting*

La evaluación, seguimiento y *reporting* es un elemento transversal que
deberá permitir que el Modelo tenga una visión dinámica y anticipatoria
que haga posible el cumplimiento del Marco de Apetito de Riesgo aprobado
por los órganos sociales, incluso ante escenarios desfavorables. La
realización de este proceso tiene los siguientes objetivos:

- Evaluar el cumplimiento del Marco de Apetito de Riesgo en el momento presente, mediante un seguimiento de las métricas fundamentales, las métricas por tipo de riesgo y la estructura básica de límites.

- Evaluar el cumplimiento del Marco de Apetito de Riesgo a futuro mediante la proyección de las variables del Apetito tanto en un escenario base determinado por el presupuesto, como en un escenario de riesgo determinado por las pruebas de stress-test.

- Identificar y valorar los factores de riesgo y escenarios que pudieran comprometer el cumplimiento del Marco de Apetito de Riesgo, mediante el desarrollo de un repositorio de riesgos y un análisis del impacto de los mismos.

- Actuar para mitigar el impacto en el Grupo de los factores y escenarios de riesgo identificados, haciendo que este se mantenga dentro del perfil de riesgos objetivo.

- Supervisar las variables claves que directamente no forman parte del Marco de Apetito de Riesgo, pero que condicionan su cumplimiento. Estas pueden ser tanto externas como internas.

Para la realización de este proceso, que está integrado en la actividad
de las unidades de riesgos, tanto corporativas como geográficas y/o de
negocio, se deberán desarrollar las siguientes fases:

- Identificación de factores de riesgo, que tiene como objetivo la generación de un mapa con los factores de riesgo más relevantes que pueden comprometer el desempeño del Grupo, en relación a los umbrales definidos en el Marco de Apetito de Riesgo.

- Evaluación del impacto: Consiste en evaluar qué impacto podría tener en las métricas del Marco de Apetito de Riesgo la materialización de uno o varios de los factores de riesgo identificados en la fase anterior, mediante la ocurrencia de un determinado escenario.

- Respuesta ante situaciones no deseadas y propuesta de medidas de reconducción: Los rebasamientos de las referencias llevarán asociados el análisis de las medidas de reconducción ante la instancia que corresponda, que permitan una gestión dinámica de la situación, incluso con anterioridad a que ésta se produzca.

- Seguimiento: Tiene como objetivo evitar de forma ex ante las pérdidas, mediante la vigilancia del perfil actual de riesgo del Grupo y de los factores de riesgo identificados.

- *Reporting*: Tiene como objetivo dar información del perfil de riesgo asumido, ofreciendo datos precisos, completos y fiables a los órganos sociales y a la alta dirección con la frecuencia y exhaustividad acorde con la naturaleza, importancia y complejidad de los riesgos.

**RIESGOS: Información adicional OVA e)**

**Describir el proceso de reporting al consejo y alta dirección e
incluir el contenido principal de los informes sobre exposición al
riesgo**

### Infraestructura

La infraestructura constituye el elemento que debe asegurar que el Grupo
cuenta con los recursos humanos y tecnológicos necesarios para una
efectiva gestión y supervisión de los riesgos, el desempeño de las
funciones comprendidas en el Modelo de riesgos del Grupo y la
consecución de sus objetivos.

En lo que a recursos humanos se refiere, la función de riesgos del Grupo
cuenta con una plantilla adecuada en términos de número, capacidad,
conocimientos y experiencia.

En lo relativo a la tecnología, el Grupo se asegura de la integridad de
los sistemas de información de gestión y de la dotación de la
infraestructura necesaria para dar soporte a la gestión del riesgo,
incluyendo herramientas acordes con las necesidades derivadas de los
diferentes tipos de riesgo en la admisión, gestión, valoración y
seguimiento de los mismos.

Los principios según los cuales se rige la tecnología de riesgos del
Grupo son:

- Homogeneidad: los criterios son consistentes para todo el Grupo, asegurando un mismo tratamiento del riesgo a nivel área geográfica y/o de negocio.

- Integración en la gestión: las herramientas incorporan las políticas de riesgo corporativas y son aplicadas en la gestión diaria del Grupo.

- Automatización de los principales procesos que componen el ciclo de gestión del riesgo.

- Adecuación: aprovisionamiento de información de forma adecuada en el momento oportuno.

- A través de la función de “*Risk Analytics*”, el Grupo cuenta con un
marco corporativo para el desarrollo de las técnicas de medición y
modelos, que cubre todas las tipologías de riesgo y las distintas
finalidades e implica un lenguaje homogéneo para todas las actividades y
geografías/ áreas de negocio.

La ejecución se realiza de forma descentralizada, lo que permite
aprovechar la globalidad del Grupo, con el objetivo de evolucionar
continuamente los modelos de riesgos existentes y generar otros que
cubran los nuevos ámbitos de los negocios que se desarrollan, con el
objetivo de que se refuerce la anticipación y proactividad que
caracteriza a la función de riesgos en el Grupo.

Igualmente, las unidades de riesgos de las áreas geográficas y/o de
negocio cuentan con medios suficientes desde el punto de vista de
recursos, estructuras y herramientas para desarrollar una gestión de
riesgo acorde con el modelo corporativo.

### Cultura de riesgos

El Grupo considera la cultura de riesgos como un elemento esencial para
la consolidación e integración de los demás componentes del Modelo.

La cultura traslada a todos los niveles de la organización las
implicaciones que desde una perspectiva de riesgos conllevan las
actividades y los negocios del Grupo. La cultura de riesgos se articula
en base a, entre otras, las siguientes palancas:

- Comunicación: Promueve la difusión del Modelo y, en especial, de los principios que deben regir la gestión de riesgos en el Grupo de forma consistente e integral en la organización, a través de los canales más adecuados para ello.

GRM cuenta con canales de comunicación diversos, facilitando la
transmisión de información y conocimiento entre los distintos equipos de
la función y del Grupo, adaptando la periodicidad, formatos y
destinatarios en función del objetivo planteado, facilitando afianzar
los principios básicos de la función de riesgos. Así, la cultura de
riesgos y el modelo de gestión prudente parten de los órganos sociales y
de la dirección del Grupo y son transmitidos a toda la organización.

- Formación: Tiene el objetivo principal de difundir y asentar el modelo de gestión prudente de riesgos en la organización, asegurando unos estándares en capacidades y conocimientos de los distintos intervinientes en los procesos de gestión de riesgos.

La formación bien definida e implantada asegura la mejora continua de las capacidades y conocimientos de los profesionales del Grupo y en particular del área de GRM, y se instrumenta según cuatro vertientes que pretenden desarrollar cada una de las necesidades del colectivo GRM, a través de la profundización en conocimientos o habilidades de distintas materias como son: finanzas y riesgos, herramientas y tecnología, dirección y habilidades, e idiomas.

- Motivación: Ámbito donde se persigue que los incentivos de los equipos de la función de riesgos apoyen la estrategia de gestión de los mismos, los valores y la cultura de la función en todos los niveles. Incluye la compensación, y todos aquellos otros elementos relacionados con la motivación - clima laboral, etc...- que contribuyan a la consecución de los objetivos del Modelo.

## Riesgo de Crédito y Contraparte

### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Crédito

El Riesgo de crédito tiene su origen en la probabilidad de que una de
las partes del contrato del instrumento financiero incumpla sus
obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de
pago y produzca a la otra parte una pérdida financiera. Incluye la
gestión del riesgo de contrapartida, riesgo emisor, riesgo de
liquidación y riesgo-país.

A efectos de gestión de riesgos y de capital, la cuantificación del
riesgo de crédito en BBVA se realiza mediante dos medidas principales:
la pérdida esperada (PE) y el capital económico (CE). La pérdida
esperada refleja el valor medio de las pérdidas y se considera como
coste del negocio. Sin embargo, el capital económico es la cantidad de
capital que se considera necesario para cubrir las pérdidas inesperadas
surgidas de la posibilidad de que las pérdidas reales sean superiores a
las esperadas, las cuales podrían incluso llegar a poner en riesgo la
propia continuidad de la actividad de la entidad.

Estas medidas de riesgos se combinan con la información de rentabilidad
en el marco de la gestión basada en valor, integrando así el binomio
rentabilidad-riesgo en la toma de decisiones, desde la definición de la
estrategia de negocio hasta la aprobación de créditos individuales, la
fijación de precios, la evaluación de carteras en mora, la incentivación
a las áreas del Grupo, etc.

Existen tres parámetros esenciales en el proceso de obtención de las
medidas antes citadas (PE y CE): la probabilidad de incumplimiento (PD),
la severidad (LGD) y la exposición en el momento del incumplimiento
(EAD), basada principalmente en la estimación de factores de conversión
de crédito (CCF), que son generalmente estimados haciendo uso de la
información histórica disponible en los sistemas, y que se asignan a las
operaciones y clientes dependiendo de sus características.

En este contexto, las herramientas de calificación crediticia (ratings y
scorings) evalúan el riesgo de cada cliente/operación en función de su
calidad crediticia mediante una puntuación, que se emplea en la
asignación de métricas de riesgo junto con otras informaciones
adicionales: antigüedad de los contratos, ratio préstamo/valor, segmento
de los clientes, etc.

En el apartado 3 del presente documento se detallan las definiciones,
métodos y datos que utiliza el Grupo en el ámbito de la determinación de
los requerimientos de Recursos Propios para la estimación de los
parámetros de probabilidad de incumplimiento (PD), severidad o pérdida
en caso de incumplimiento (LGD) y exposición en el momento del
incumplimiento (EAD).

Por otra parte, la medición del riesgo de crédito para la cartera global
del Grupo BBVA se lleva a cabo a través de un Modelo de Cartera en el
que se contemplan los efectos de concentración y diversificación. El
objetivo es estudiar de manera conjunta toda la cartera de inversión
crediticia, analizando y captando el efecto de las interrelaciones entre
las distintas carteras.

Este modelo, además de permitir un cálculo más completo de las
necesidades de capital económico, es una herramienta clave para la
gestión del riesgo de crédito, a través del establecimiento de límites a
la inversión en función de la aportación de cada unidad al riesgo total
en un entorno global y diversificado.

El Modelo de Cartera considera la existencia de varias fuentes de riesgo
(el modelo tiene carácter multifactorial), lo que se traduce en un
incremento de la sensibilidad del capital económico respecto a la
diversificación geográfica, aspecto crucial en una entidad global como
BBVA.

Estos efectos se han puesto de manifiesto durante la presente coyuntura
en la que, a pesar del estrés al que se han visto sometidas ciertas
economías, la presencia del Grupo BBVA en distintas zonas geográficas,
sujetas a shocks y momentos del ciclo diferentes, ha favorecido la
solvencia de la entidad. Además, la herramienta es sensible a la
concentración existente en determinadas exposiciones crediticias de los
grandes clientes de la entidad.

Por último, los resultados del Modelo de Cartera se integran en la
gestión en el marco del proyecto de Asset Allocation, donde se analizan
las concentraciones de negocio para establecer el perfil y apetito al
riesgo de la entidad.

Del análisis de la estructura de APRs de la entidad se desprende que el
86% pertenece a Riesgo de Crédito (incluyendo el recargo por CVA).

### Definiciones y metodologías contables 

#### Definiciones de morosidad y posiciones deterioradas

Un activo financiero se considera contablemente deteriorado cuando
existe una evidencia objetiva de que se han producido eventos que dan
lugar a un impacto negativo en los flujos de efectivo futuros que se
estimaron en el momento de formalizarse la transacción.

La evidencia objetiva de deterioro de un activo o grupo de activos
financieros incluye datos observables sobre los siguientes aspectos:

- Dificultades financieras significativas del deudor.

- Retrasos continuados en el pago de intereses o principal.

- Refinanciaciones o reestructuraciones de deuda motivadas por dificultades financieras de la contrapartida.

- Se considera probable la entrada en concurso y otro tipo de reorganización / liquidación.

- Desaparición del mercado activo de un activo financiero por dificultadas financieras.

- Datos observables que indiquen una reducción en los flujos futuros desde el reconocimiento inicial tales como cambios adversos en el estado de los pagos de la contrapartida (retrasos en pagos, disposiciones de créditos en tarjetas hasta el límite, etc.).

- Condiciones económicas nacionales o locales que estén correlacionadas con incumplimientos en los activos financieros (incremento en la tasa de desempleo, caída de precios de propiedades inmobiliarias, etc.).

La clasificación de activos financieros deteriorados por razón de la
morosidad del cliente se realiza de forma objetiva e individualizada con
el siguiente criterio:

- El importe total de los instrumentos de deuda, cualquiera que sea su titular y garantía, que tengan algún importe vencido más de noventa días por principal, intereses o gastos pactados contractualmente, salvo que proceda directamente su clasificación como fallidos.

- Los riesgos contingentes en los que el avalado haya incurrido en morosidad.

- También se incluirán aquellos instrumentos de deuda que sean clasificados como deteriorados por acumulación de saldos morosos por un importe superior al 20% respecto del total de los importes pendientes de cobro.

La clasificación de activos financieros deteriorados por razones
distintas de la morosidad del cliente, que son aquellos que presentan
dudas razonables sobre su reembolso total en los términos pactados
contractualmente, se realiza individualmente para todos los riesgos cuyo
importe individual sea significativo.

Los riesgos fallidos son aquellos instrumentos de deuda para los que se
considere remota su recuperación y proceda darlos de baja del activo.

#### Métodos para determinar las correcciones de valor por deterioro de activos y las provisiones 

El cálculo del deterioro de los activos financieros se realiza en
función del tipo de instrumento y de otras circunstancias que puedan
afectarles, una vez tenidas en cuenta las garantías recibidas por los
titulares de los instrumentos para tratar de asegurar (total o
parcialmente) el buen fin de las operaciones. El Grupo BBVA utiliza
tanto el saneamiento directo contra el activo, cuando se estima que la
recuperación es remota, como partidas compensadoras o cuentas
correctoras, cuando se constituyen provisiones por insolvencias para
cubrir las pérdidas estimadas en la recuperación de su valor.

El importe del deterioro de instrumentos de deuda valorados a su coste
amortizado se calcula de forma diferente en función de si las pérdidas
por deterioro se determinan individual o colectivamente. En primer
lugar, se determina si existe evidencia objetiva de deterioro de forma
individual para activos individualmente significativos, y de forma
colectiva para activos financieros que no son individualmente
significativos. Si no existe evidencia objetiva de deterioro de un
activo financiero evaluado individualmente, se incluirá el activo en un
grupo de activos financieros con características similares de riesgo de
crédito y se evaluará su deterioro de forma colectiva.

##### Pérdidas por deterioro determinadas individualmente 

El importe de las pérdidas por deterioro experimentadas por estos
instrumentos coincide con la diferencia positiva entre sus respectivos
valores en libros y los valores actuales de sus flujos de efectivo
futuros previstos. Dichos flujos de efectivo se actualizan al tipo de
interés efectivo original del instrumento. Si un instrumento financiero
tiene un tipo variable, el tipo de descuento que se utiliza para
cuantificar su pérdida por deterioro coincide con el tipo de interés
contractual efectivo en la fecha de la cuantificación.

Como excepción a la norma general, el valor actual de los flujos de
efectivo futuros de los instrumentos de deuda cotizados en mercados
organizados se identifica con su cotización.

En la estimación de los flujos de efectivo futuros de los instrumentos
de deuda se tienen en consideración:

- La totalidad de los importes que se prevé recuperar durante la vida remanente del instrumento; incluyendo, si procede, los que puedan tener su origen en las garantías reales y mejoras crediticias con las que cuente (una vez deducidos los costes necesarios para su adjudicación y posterior venta). La pérdida por deterioro considera la estimación de la posibilidad de cobro de los intereses devengados, vencidos y no cobrados.

- Los diferentes tipos de riesgo inherentes a cada instrumento.

- Las circunstancias en las que previsiblemente se producirán los cobros.

  1.  [[[[[[[[[[[[[]{#_Toc473217394 .anchor}]{#_Toc473217130
      .anchor}]{#_Toc473216868 .anchor}]{#_Toc473216606
      .anchor}]{#_Toc473216344 .anchor}]{#_Toc473195764
      .anchor}]{#_Toc473190472 .anchor}]{#_Toc473190202
      .anchor}]{#_Toc473189964 .anchor}]{#_Toc473141049
      .anchor}]{#_Toc473140586 .anchor}]{#_Toc473140153
      .anchor}]{#_Toc473139769 .anchor}

##### Pérdidas por deterioro determinadas colectivamente 

De cara al análisis colectivo de deterioro, los activos financieros se
agrupan en base a características similares de riesgo indicativas de la
capacidad de pago del deudor en base a sus condiciones contractuales.
Bajo este análisis se estima el deterioro de los préstamos que no son
individualmente significativos, distinguiendo entre aquéllos que
presentan evidencia objetiva de deterioro de los que no presentan
evidencia objetiva de deterioro, así como el deterioro de los préstamos
significativos para los que el Grupo ha determinado que no existe
evidencia objetiva de deterioro.

Con respecto a los activos financieros que no presentan evidencia
objetiva de deterioro, el Grupo aplica procedimientos estadísticos
usando su experiencia histórica y otras informaciones específicas, para
estimar las pérdidas en las que el Grupo ha incurrido como resultado de
eventos que se han producido a la fecha de elaboración de los estados
financieros consolidados pero no se han conocido y se pondrán de
manifiesto, de manera individualizada, después de la fecha de
presentación de los mismos. Este cálculo es un paso intermedio hasta que
se identifiquen de forma específica las pérdidas a nivel individual,
momento en que se separarán estos instrumentos financieros del colectivo
de activos financieros sin evidencia objetiva de deterioro.

La cuantificación de las pérdidas incurridas tiene en cuenta tres
factores fundamentales: la exposición, la probabilidad de incumplimiento
(“default”) y la severidad.

- Exposición (Exposure at default – “EAD”) es el importe del riesgo contraído en el momento de entrada en “default” de la contraparte.

- Probabilidad de incumplimiento (Probability of default – “PD”) es la probabilidad de que la contraparte incumpla sus obligaciones de pago de capital y/o intereses. Esta probabilidad refleja las condiciones actuales de la cartera, a cada fecha de elaboración de los estados financieros, y se estima considerando las principales características de la calidad crediticia de la contraparte/operación.

- Severidad (Loss given default – “LGD”) es la estimación de la pérdida en caso de que se produzca incumplimiento. Depende principalmente de las características de la operación y de la valoración de las garantías o colaterales asociados.

Con el fin de calcular la LGD en cada fecha de balance, se estima el
valor actual de los flujos de efectivo que está previsto obtener durante
la vida remanente del activo financiero. El importe a recuperar de las
garantías reales eficaces se estimará partiendo de la valoración del
inmueble descontando los ajustes necesarios para recoger adecuadamente
la potencial caída de valor hasta su ejecución y venta, así como los
costes de ejecución, los costes de mantenimiento y los costes de venta.

##### Métodos utilizados para determinar provisiones por riesgos y compromisos contingentes 

Los riesgos y compromisos contingentes dudosos, excepto los avales y
demás cauciones, se provisionarán por un importe igual a la estimación
de las cuantías que se espera desembolsar que se consideren no
recuperables, efectuada esta estimación con criterios de prudencia
valorativa. En el cálculo de las provisiones, se aplicarán criterios
similares a los fijados para los activos dudosos por razones distintas
de la morosidad del cliente.

En todo caso, los avales y demás cauciones prestadas clasificadas como
dudosas se cubrirán siguiendo criterios similares a los expuestos en el
apartado anterior sobre correcciones de valor por deterioro de activos.

Asimismo, la pérdida inherente asociada a los avales y demás cauciones
prestadas vigentes no deterioradas se cubre siguiendo criterios
similares a los expuestos en el apartado anterior sobre pérdidas por
deterioro determinadas colectivamente.

#### Criterios para dar de baja o mantener en balance los activos objeto de titulización 

El tratamiento contable de las transferencias de activos financieros
está condicionado por la forma en que se transfieren a terceros los
riesgos y beneficios asociados a los activos titulizados.

Los activos financieros sólo se dan de baja del balance de situación
consolidado cuando se han extinguido los flujos de efectivo que generan
o cuando se han transferido sustancialmente a terceros los riesgos y
beneficios que llevan implícitos.

Se considera que el Grupo transfiere sustancialmente los riesgos y
beneficios si éstos representan la mayoría de los riesgos y beneficios
totales de los activos titulizados.

Si los riesgos y beneficios de los activos transferidos se traspasan
sustancialmente a terceros, el activo financiero transferido se da de
baja del balance de situación consolidado, reconociéndose
simultáneamente cualquier derecho u obligación retenido o creado como
consecuencia de la transferencia.

En muchas situaciones, es claro si la entidad ha transferido o no
sustancialmente todos los riesgos y beneficios asociados a la
transferencia de un activo. Cuando no es suficientemente claro si tal
transferencia ha tenido o no lugar, la entidad evalúa su exposición
antes y después de la transferencia comparando la variabilidad en los
importes y en el calendario de los flujos de efectivo netos del activo
transferido. Así, si la exposición a la variabilidad en el valor actual
de los flujos netos de caja del activo financiero no cambia
significativamente como resultado de la transferencia, se entiende que
la entidad no ha transferido sustancialmente todos los riesgos y
beneficios asociados con la propiedad del activo.

Si se retienen sustancialmente los riesgos y/o beneficios asociados al
activo financiero transferido, éste no se da de baja del balance de
situación consolidado y se continúa valorando con los mismos criterios
utilizados antes de la transferencia.

En el caso específico de los fondos de titulización a los que las
entidades del Grupo transfieran sus carteras de inversión crediticia, de
cara a analizar su posible consolidación, se consideran los derechos
contractuales existentes distintos de los derechos de voto. Asimismo,
habrá que considerar el diseño y propósito de cada fondo así como, entre
otros, los siguientes factores:

- Evidencia de la habilidad práctica para dirigir las actividades relevantes de los fondos de acuerdo con sus necesidades específicas de negocio (incluyendo las decisiones que pueden surgir sólo en circunstancias particulares).

- Posible existencia de relaciones especiales con los fondos.

- Compromisos implícitos o explícitos del Grupo para respaldar los fondos.

- Si el Grupo tiene la capacidad de utilizar su poder sobre los fondos para influir en el importe de los rendimientos a los que se encuentra expuesto.

Así, se dan casos en los que el Grupo tiene una exposición alta a los
rendimientos variables existentes y mantiene el poder de decisión sobre
la entidad, bien de forma directa o a través de un agente. En estos
casos, se consolidan los fondos de titulización con el Grupo.

#### Criterios para el reconocimiento de resultados en los supuestos de baja de activos de balance 

Para que el Grupo reconozca el resultado generado en una venta de
instrumentos financieros ésta debe suponer la baja en cuentas, para lo
cual se deben cumplir los requisitos sobre transferencia sustancial de
riesgos y beneficios que se han descrito en el punto anterior.

El resultado se reconocerá en la cuenta de pérdidas y ganancias y se
calculará como la diferencia entre el valor en libros y la suma de la
contraprestación recibida, incluyendo cualquier nuevo activo obtenido
menos cualquier pasivo asumido.

Cuando el importe del activo financiero transferido coincida con el
importe total del activo financiero original, los nuevos activos
financieros, pasivos financieros y pasivos por prestación de servicios
que, en su caso, se originen como consecuencia de la transferencia, se
registrarán por su valor razonable.

#### Hipótesis clave para valorar riesgos y ventajas retenidas sobre los activos titulizados 

El Grupo considera que se retienen de manera sustancial los riesgos y
beneficios de las titulizaciones cuando se mantengan los bonos
subordinados de las emisiones y/o conceda financiaciones subordinadas a
dichos fondos de titulización que supongan retener de manera sustancial
las pérdidas de crédito esperadas de los préstamos transferidos.

El Grupo actualmente no cuenta con titulizaciones sintéticas,
disponiendo únicamente de titulizaciones tradicionales.

#### Definición propia del Grupo de exposición restructurada

Tal y como se expone en las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo
(Glosario de términos), se entiende por operación reestructurada aquella
en la que, por razones económicas o legales relacionadas con
dificultades financieras, actuales o previsibles, del titular (o
titulares), se modifican sus condiciones financieras con el fin de
facilitar el pago de la deuda (principal e intereses) porque el titular
no pueda, o se prevea que no vaya a poder, cumplir en tiempo y forma con
dichas condiciones, aun cuando dicha modificación estuviese prevista en
el contrato.

En todo caso, se consideran como reestructuradas las operaciones en las
que se realiza una quita o se reciben activos para reducir la deuda, o
en las que se modifican sus condiciones para alargar su plazo de
vencimiento, variar el cuadro de amortización para minorar el importe de
las cuotas en el corto plazo o disminuir su frecuencia, o establecer o
alargar el plazo de carencia de principal, de intereses o de ambos,
salvo cuando se pueda probar que las condiciones se modifican por
motivos diferentes de las dificultades financieras de los titulares y
sean análogas a las que se apliquen en el mercado en la fecha de su
modificación a las operaciones que se concedan a clientes con similar
perfil de riesgo.

### Información sobre los riesgos de crédito

#### Exposición al riesgo de crédito

De acuerdo con el artículo 5 de la normativa de solvencia, en relación
con los requerimientos de recursos propios por riesgo de crédito, se
entiende por exposición toda partida de activo y toda partida incluida
en las cuentas de orden del Grupo que incorpore riesgo de crédito y que
no haya sido deducida de recursos propios. En este sentido, se incluyen
principalmente partidas de crédito a la clientela con sus
correspondientes saldos disponibles, avales y garantías, valores
representativos de deuda e instrumentos de capital, caja y depósitos en
bancos centrales y entidades de crédito, cesión y adquisición temporal
de activos (repos de activo y de pasivo), derivados financieros
(nominales) y el inmovilizado material.

A continuación se muestra el saldo de exposición original y provisiones
por el método estándar y avanzado a 31 de diciembre de 2016 y 31 de
diciembre de 2015. Siguiendo lo establecido en el artículo 444 apartado
e) de la normativa de solvencia, únicamente se muestra la exposición
neta de provisiones para aquellas exposiciones calculadas por el método
estándar.

**TABLA 8: CR4:-Exposición Original al Riesgo de Crédito **

![](media/image43.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.8733267716535433in"}

![](media/image45.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.820637576552931in"}

La tabla que se muestra a continuación aporta una visión integral de la
calidad crediticia de los activos dentro y fuera de Balance del Grupo a
31 de diciembre de 2015 y 31 de diciembre de 2016:

**TABLA 9: CR1- Calidad crediticia de los activos**

![](media/image46.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.0768383639545056in"}
![](media/image47.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.1116786964129484in"}

#### Valor medio de las exposiciones a lo largo de los ejercicios 2016 y 2015. 

En el siguiente cuadro, se detalla el valor medio de la exposición por
Riesgo de Crédito durante los ejercicios 2016 y 2015 tanto para el
método estándar como para el método avanzado para cada una de las
categorías de exposición:

**TABLA 10: Valor medio de las exposiciones a lo largo de los ejercicios
2016 y 2015 **

![](media/image48.emf){width="4.272727471566054in"
height="4.425951443569554in"}

#### Distribución por áreas geográficas 

A continuación se muestra la distribución por áreas geográficas de la
exposición original en función del país del acreditado. La distribución
incluye las exposiciones por el método estándar y avanzado, no
incorporando las posiciones en renta variable.

**TABLA 11: Distribución por áreas geográficas de la exposición por
Riesgo de Crédito **

![](media/image50.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.174762685914261in"}

![](media/image53.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.1816601049868765in"}

Como se desprende de la tabla anterior, la exposición original en Europa
bajo modelos avanzados de riesgo de crédito supone más del 50% del
total, mientras que en el resto de países este porcentaje se sitúa en
torno al 50%.

De forma adicional, se muestra de forma gráfica la distribución de la
exposición original por geografía del Grupo donde se puede observar el
elevado grado de diversificación geográfica que presenta el Grupo y que
constituye una de las palancas clave en su crecimiento estratégico.

**GRÁFICO 5:** **Distribución por áreas geográficas de la exposición por
Riesgo de Crédito **

![](media/image54.emf){width="5.0777777777777775in"
height="6.480555555555555in"}

A continuación se muestra la distribución por áreas geográficas de los
saldos contables de las exposiciones en mora y deterioradas de los
activos financieros y riesgos contingentes teniendo en cuenta que las
exposiciones deterioradas y en mora a las que se hace referencia se han
determinado en base a la definición contable pero con perímetro
prudencial:

**TABLA 12: Distribución por áreas geográficas de los saldos contables de las exposiciones en mora y deterioradas de activos financieros y riesgos contingentes**

![](media/image56.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.5213254593175853in"}

![](media/image58.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.5213254593175853in"}

A continuación se muestra la distribución por áreas geográficas de los
saldos contables de las correcciones de valor por deterioro de activos
financieros y provisiones por riesgos contingentes:

**TABLA 13: Distribución por áreas geográficas de los saldos contables de las correcciones de valor por deterioro de activos financieros y provisiones por riesgos contingentes **

![](media/image60.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.5396270778652669in"}

![](media/image62.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.5226771653543307in"}

####  Distribución por sectores

A continuación se muestra la distribución por sector económico (método
estándar y avanzado) de la exposición original, excluidas las posiciones
en renta variable.

**TABLA 14: Distribución por sectores de la exposición por Riesgo de
Crédito **

![](media/image64.emf){width="5.935065616797901in"
height="2.7010115923009623in"}

![](media/image66.emf){width="5.934722222222222in"
height="2.7423425196850393in"}

A continuación se muestra la distribución por contraparte de los saldos
contables de las exposiciones en mora y deterioradas de los activos
financieros y riesgos contingentes:

**TABLA 15: Distribución por sectores de los saldos contables de las
exposiciones en mora y deterioradas de activos financieros y riesgos
contingentes **

![](media/image68.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.7607600612423447in"}

![](media/image69.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.6371872265966754in"}

A continuación se muestra la distribución por contraparte de los saldos
contables de las correcciones de valor de activos financieros y
provisiones por riesgos contingentes.

**TABLA 16: Distribución por sectores de los saldos contables de las correcciones de valor por deterioro de activos financieros y provisiones por riesgos contingentes **
  
![](media/image71.emf){width="5.559162292213474in" height="0.7418044619422572in"}
  
![](media/image72.emf){width="5.58441491688539in" height="0.6823447069116361in"}

####  Distribución por vencimiento residual 

A continuación se muestra la distribución de la exposición original por
vencimiento residual, desglosada por categorías de exposición según los
modelos estándar y avanzado, sin incluir la posición en renta variable:

**TABLA 17: Distribución por vencimiento residual de la exposición por
Riesgo de Crédito **

![](media/image76.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.264297900262467in"}

![](media/image77.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.264297900262467in"}

#### Correcciones de valor por deterioro de activos y provisiones por riesgos y compromisos contingentes

A continuación se presenta el movimiento acontecido durante los
ejercicios 2016 y 2015 en las correcciones de valor por deterioro y
provisiones de los activos financieros en balance y de los riesgos y
compromisos contingentes incluyendo fondos específicos, genéricos y
Riesgo país.

**TABLA 18: Correcciones de valor por deterioro de activos y provisiones
por riesgos y compromisos contingentes **

![](media/image79.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.8519838145231846in"}

![](media/image80.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.7817825896762904in"}

#### Pérdidas por deterioro del período

A continuación, se muestra el detalle de las pérdidas por deterioro de
activos financieros y de riesgos y compromisos contingentes, así como
las reversiones de las pérdidas previamente reconocidas en activos
fallidos registradas directamente contra la cuenta de pérdidas y
ganancias durante los ejercicios 2016 y 2015.

**TABLA 19: Pérdidas por deterioro del periodo **

![](media/image83.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.0679866579177604in"}

Adicionalmente, se incluye a continuación un movimiento en el stock de
exposiciones incumplidas entre el 31 de diciembre de 2015 y el 31 de
diciembre de 2016:

**TABLA 20: CR2- Cambios en el stock de préstamos y títulos de deuda en
situación de incumplimiento**

![](media/image84.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.1748807961504812in"}

### Información sobre el método estándar

#### Identificación de las agencias de calificación externa 

Las agencias de calificación externa (ECAI) designadas por el Grupo para
determinar las ponderaciones de riesgo aplicables a sus exposiciones son
las siguientes: Standard&Poors, Moodys, Fitch y DBRS.

Las exposiciones para las que se utilizan las calificaciones de cada
ECAI son aquellas correspondientes a la cartera mayorista, básicamente,
las relativas a “Soberanos y Bancos Centrales” en países desarrollados e
“Instituciones financieras”.

En aquellos casos en los que para una contraparte existan calificaciones
por diferentes ECAI, el Grupo sigue el procedimiento establecido en el
artículo 261 de la normativa de solvencia, en donde se detalla el orden
de prelación a utilizar en la asignación de calificaciones.

Por un lado, cuando para una exposición calificada estén disponibles dos
calificaciones crediticias distintas efectuadas por ECAI designadas, se
aplicará a la exposición la ponderación de riesgo más alta. En cambio,
cuando haya más de dos calificaciones crediticias para una misma
exposición calificada, se utilizarán las dos calificaciones crediticias
que produzcan las ponderaciones de riesgo más bajas. Si las dos
ponderaciones de riesgo más bajas coinciden, se aplicará esa
ponderación; si no coinciden, se aplicará la más alta de las dos.

La correspondencia entre la escala alfanumérica de cada agencia
utilizada y las categorías de riesgo empleadas por el Grupo son las
definidas en el final draft Implementing Technical Standards on the
mapping of ECAIs’ credit assessment under Article 136(1) and (3) of
Regulation (EU) No 575/2013; dando cumplimiento a lo establecido en el
artículo 136 de la CRR.

#### Asignación de las calificaciones crediticias de emisiones públicas de valores 

El número de casos y el importe de estas asignaciones es irrelevante en
el Grupo a efectos de admisión crediticia y gestión del riesgo emisor.

[[[[[]{#_Toc473217430 .anchor}]{#_Toc473217166 .anchor}]{#_Toc473216904
.anchor}]{#_Toc473216642 .anchor}]{#_Toc473216380 .anchor}

#### Valores de exposición antes y después de la aplicación de las técnicas de reducción del riesgo de crédito

A continuación se muestran los importes de exposición neta de
provisiones, antes de la aplicación de las técnicas de reducción del
riesgo de crédito para las diferentes ponderaciones de riesgo y para las
distintas categorías de exposición que corresponden al método estándar,
incluyendo las posiciones en titulización y excluyendo la exposición de
riesgo de crédito de contraparte que se presenta en el apartado 3.2 de
este informe.

**TABLA 21: Método estándar: Valores de la exposición antes de la
aplicación de las técnicas de reducción del riesgo de crédito **

![](media/image87.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.7303729221347333in"}

![](media/image89.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.7303729221347333in"}

A continuación, se muestran los importes de exposición después de la
aplicación de las técnicas de reducción del riesgo de crédito para las
diferentes ponderaciones de riesgo y para las distintas categorías de
exposición que corresponden al método estándar, incluyendo las
posiciones en titulización y excluyendo la exposición de riesgo de
crédito de contraparte que se presenta en el apartado 3.2 de este
informe.

**TABLA 22: EU CR5- Método estándar: Valores de la exposición después de
la aplicación de las técnicas de reducción del riesgo de crédito **

![](media/image90.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.9470122484689414in"}

![](media/image91.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.9470122484689414in"}

En la siguiente tabla, se presentan las principales variaciones del
periodo en términos de APR’s para el modelo estándar de Riesgo de
Crédito

**TABLA 23: EU CR8- Variaciones del periodo en términos de APR’s para el
Método estándar de Riesgo de Crédito **

![](media/image93.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.7286570428696413in"}

El aumento de APRs por Riesgo de Crédito modelo estándar se debe,
principalmente a:

- **Tamaño del activo:** Crecimiento de la actividad en los países emergentes en los que opera el Grupo así como en Estados Unidos.

- **Actualización del modelo:** Traspaso de la cartera procedente de la sociedad fusionada Unnim a modelos IRB.

- **Adquisiciones y enajenaciones:** La consolidación global de Garanti tras la compra del 14,89% de su capital, elevando la participación del Grupo al 39,9%, que ha originado un incremento de aproximadamente 48.800 millones de euros. Adicionalmente, la adquisición de Catalunya Banc, que ha supuesto un incremento de aproximadamente 7.500 millones de euros.

- **Oscilaciones del tipo de cambio:** Provocadas en su mayor medida por la conversión de la divisa venezolana al tipo de cambio de cierre, materializándose en un impacto de aproximadamente 28.500 millones de euros.

A continuación se muestran los saldos de los fondos de cobertura
específico, genérico y riesgo país por categorías de exposición a 31 de
Diciembre de 2016 y 2015:

**TABLA 24: Saldos de fondos de cobertura específico, genérico y riesgo
país por categoría de exposición (método estándar) **

![](media/image95.emf){width="5.0777777777777775in"
height="3.415277777777778in"}

#### Información sobre el método IRB


#### Información general

##### Autorización del supervisor para la utilización del método IRB

A continuación, se muestran los modelos autorizados por el supervisor a
efectos de su utilización en el cálculo de los requerimientos de
recursos propios.

**TABLA 25: Modelos autorizados por el supervisor a efectos de su utilización en el cálculo de Recursos Propios**

![](media/image97.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.2512970253718287in"}

Los principales tipos de modelos utilizados en las carteras IRB son
ratings para las carteras mayoristas como scorings tanto proactivos como
reactivos en el caso de carteras minoristas.

Los modelos de calificación otorgan a los contratos/clientes una
puntuación que ordena a los clientes en función de su calidad
crediticia.

Esa puntuación es función de características de las operaciones,
condiciones económico-financieras del cliente, información de
comportamiento de pago, buró, etc.

En base a esta puntuación se puede asignar una probabilidad de
incumplimiento (PD) a nivel contrato o a nivel cliente.

Si los datos utilizados en estos cálculos no abarcan un ciclo completo
de la economía, las entradas en mora y las resultantes probabilidades de
incumplimiento dependen de la fase del ciclo utilizada. En consecuencia,
es necesario realizar un ajuste al ciclo para considerar esta cuestión,
el cual variará dependiendo del momento en que se encuentre la economía
y permitirá encontrar una PD media a lo largo del ciclo.

En el caso de carteras de bajo incumplimiento el Grupo utiliza varias
técnicas para estimar las PDs como son la utilización de datos externos
de incumplimientos, o referencias de las ECAIS como se ha comentado
anteriormente.

Respecto a la LGD, el método utilizado para estimar la severidad es el
denominado Workout LGD, basado en el descuento de los flujos de caja de
las exposiciones en mora, recuperados en distintos momentos del tiempo.

Según los requisitos cuantitativos, de cara al cálculo de los RWAs se ha
de estimar una LGD que recoja las desaceleraciones del ciclo económico,
DLGD (LGD en el peor momento del ciclo).

En el caso de carteras de bajo incumplimiento el Grupo utiliza varias
técnicas para estimar las LGDs como son la utilización de datos de LGDs
de estudios externos, o estimaciones empíricas bien de agrupaciones de
carteras LDP, o de extrapolaciones de carteras no LDP.

Finalmente, los factores de conversión o CCF se definen como el
porcentaje sobre el saldo no dispuesto que se espera sea utilizado antes
del incumplimiento, y se suele estimar bajo un enfoque de cohorte a
partir de los incumplimientos observados históricamente.

Una cohorte es una ventana de 12 meses que tiene una fecha de referencia
(cierre de cada mes) y contiene todas las operaciones morosas cuya fecha
de incumplimiento ocurre dentro de la cohorte. Todas las operaciones
tendrán que tener fecha de contratación previa a la fecha de referencia.
Se calcula un CCF en cada cohorte considerando todos los incumplimientos
incluidos en ella.

La aprobación de los modelos por parte del supervisor incluye las
estimaciones propias de probabilidad de incumplimiento (PD), la pérdida
en caso de incumplimiento (Severidad o LGD) y las estimaciones internas
de factores de conversión (CCF).

El Grupo continúa con su calendario establecido para alcanzar las
aprobaciones de modelos internos avanzados adicionales en diferentes
carteras y geografías.

  --
  --

#### Estructura de los sistemas internos de calificación y relación entre las calificaciones externas e internas

El Grupo cuenta con herramientas de calificación para cada una de las
categorías de exposición señaladas en el Acuerdo de Basilea.

La cartera minorista cuenta con herramientas de scoring para ordenar la
calidad crediticia de las operaciones en base a información propia de la
operación y del cliente. Los modelos de scoring son algoritmos estimados
a través de métodos estadísticos, que asignan a cada operación una
puntuación. Esta puntuación refleja el nivel de riesgo de la operación y
guarda una relación directa con su probabilidad de incumplimiento (PD).

Estos modelos de decisión constituyen la herramienta básica para decidir
a quién conceder un crédito, qué importe otorgar, ayudando así, tanto en
la concesión como en la gestión de los créditos de tipo retail.

Para la cartera mayorista, el Grupo cuenta con herramientas de rating
que, a diferencia de los scorings, no califican operaciones, sino
clientes. El Grupo dispone de distintas herramientas para calificar los
diferentes segmentos de clientes: empresas, corporaciones,
administraciones públicas, etc. En aquellas carteras mayoristas en las
que el número de incumplimientos es muy reducido (riesgos soberanos,
corporaciones, entidades financieras) se complementa la información
interna con benchmarks de agencias de calificación externa.

Las estimaciones de PD realizadas en el Grupo son trasladadas a la
Escala Maestra que se presenta a continuación, permitiendo la
comparación con las escalas utilizadas por las agencias externas.

**TABLA 26: Escala Maestra de *rating* BBVA**

![](media/image100.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.366818678915136in"}

##### Uso de estimaciones internas con fines diferentes al cálculo de requerimientos de recursos propios 

Las estimaciones internas del Grupo son parte fundamental en el marco de
una gestión basada en la creación de valor, permitiendo disponer de
criterios para evaluar el binomio rentabilidad-riesgo.

Estas medidas cuentan con un amplio abanico de utilidades, desde la toma
de decisiones estratégicas de negocio hasta la admisión individual de
operaciones.

Concretamente, las estimaciones internas son utilizadas en la gestión
diaria, como apoyo en la gestión del riesgo crediticio mediante su
incorporación en los procesos de admisión y seguimiento, así como en la
asignación del precio de las operaciones.

La utilización en la gestión de métricas de performance que tienen en
cuenta la pérdida esperada, el capital económico y la rentabilidad
ajustada al riesgo está permitiendo realizar seguimiento de carteras y
evaluaciones de posiciones en mora, entre otros.

##### Proceso de gestión y reconocimiento de la reducción del riesgo de crédito

La mitigación es un proceso iterativo cuyo objetivo es reconocer los
beneficios de la existencia de colaterales y garantes, ordenándolos de
mayor a menor calidad crediticia.

El Grupo hace uso de técnicas de mitigación del riesgo para exposiciones
pertenecientes a la cartera mayorista, mediante la sustitución de la PD
del deudor por la del garante, en aquellos casos en que éste sea
elegible y su PD sea inferior a la del deudor. En los procesos de
admisión minorista la puntuación del scoring recoge el efecto del
garante y en los flujos recuperatorios que se producen a lo largo del
ciclo están reflejadas las recuperaciones relacionadas con las garantías
asociadas a los contratos. Esto hace que el efecto de las garantías sea
tenido en cuenta en la propia estimación de la severidad que se realiza
para las carteras minoristas.

##### Mecanismos utilizados para el control de los sistemas internos de calificación 

En la entidad se desarrolla la función de control y seguimiento de los
sistemas de calificación y métricas de gestión de riesgos para
particulares, pequeños negocios y autónomos, empresas e instituciones.
Las actividades se realizan, dentro de unos ámbitos analíticos y
cualitativos, efectuándose de forma periódica una supervisión 360º de
todos los impactos derivados de las herramientas así como de su propio
funcionamiento interno, en términos de eficiencia y eficacia.

El conocimiento de los sistemas desde una perspectiva global permite
establecer planes de acción y hacer seguimiento sobre su correcta
ejecución. En este ámbito se identifican y gestionan las debilidades de
las herramientas de calificación, siendo la función de seguimiento el
principal propulsor de los nuevos desarrollos y mantenimientos
evolutivos, que permiten alinear los intereses de negocio de la entidad
con los requerimientos regulatorios y las necesidades de gestión, en un
marco de capacidades analíticas, técnicas y tecnológicas. 

De manera general, existe una serie de programas de gestión corporativos
en los que se establecen las líneas principales y unos contenidos
mínimos que regirán la gestión y/o supervisión de los distintos modelos
de riesgo de crédito, además de definir las métricas para su adecuado
control.

De manera particular, estos programas de gestión corporativos se
adaptarán para cada una de las herramientas de calificación de un Área
de Negocio con un horizonte adaptado a la naturaleza de dicha
herramienta.

Periódicamente, y de forma conjunta, se llevará a cabo un seguimiento y
revisión del cumplimiento de los umbrales acordados en el programa de
gestión con el objetivo de detectar situaciones que potencialmente
puedan ocasionar necesidades de ajuste en los modelos y/o políticas
crediticias y anticipar las acciones correctoras a realizar para
minimizar su impacto.

Se define el análisis, en el ámbito metodológico, como el seguimiento de
la capacidad predictiva de los modelos, pruebas de backtesting sobre las
calibraciones de los parámetros, adecuada granularidad y concentración,
estabilidad poblacional de los inputs, así como su trazabilidad,
integridad y consistencia.

El empleo de los sistemas de calificación por las distintas áreas se
supervisa desde el ámbito de integración en la gestión, donde se definen
pruebas de sensibilidad de los parámetros, stress test de las
estimaciones, adecuado empleo de los parámetros en la gestión de cartera
para facilitar la toma de decisiones, control de exposiciones sin
calificar, políticas de riesgos y marco de delegación de facultades,
estructuras de comités de decisión, evaluación del riesgo de
implantación, adecuado entorno tecnológico, evaluación de la inclusión
de los parámetros en los aplicativos corporativos, seguimiento de la
adecuada formación de los intervinientes que garantice su correcta
implantación y adecuada comprensión, seguimiento de la correcta
estructura y calidad documental, así como el resto de actividades que
garanticen el correcto aprovechamiento de las métricas de gestión.

Al margen de los mencionados Programas Corporativos de Gestión, el
acceso a los sistemas de calificación internos está establecido de
manera informática mediante control de perfiles, de tal forma que
aseguren que sólo los responsables de la gestión crediticia del cliente
pueden obtener la calificación tanto de scoring como de rating.

El control del proceso de capital es realizado por unidades de riesgos
independientes de las unidades que realizan el cálculo del scoring y del
rating y que, por tanto, son usuarias del sistema interno de
calificación. Estos controles están establecidos en diferentes niveles
del proceso, como en la alimentación, ejecución y salidas finales, y
vienen referidos tanto a la integridad de los datos como a su exactitud
y corrección.

##### Descripción del proceso interno de asignación de calificaciones

A continuación se describen los procesos internos de calificación por
categoría de cliente:

- **Bancos centrales y administraciones centrales**: Para este segmento, la asignación de calificaciones se realiza por las unidades de riesgos designadas al efecto, que de forma periódica analizan este tipo de clientes, y los califican en función de los parámetros incorporados en el modelo de rating correspondiente. Actualmente se utilizan 3 metodologías diferentes para la asignación de los rating país: (i) ratings de agencias externas, que se usan para los países desarrollados, países emergentes de renta elevada y aquellos emergentes donde el Grupo tiene un escaso riesgo (ii) rating interno en base a una herramienta propia que se usa para los países emergentes donde el Grupo tiene un riesgo apreciable y finalmente (iii) las puntuaciones de riesgo país publicadas por la agencia de crédito a la exportación belga (que es la gestora del modelo cuantitativo que usa la OCDE para asignar sus puntuaciones de riesgo país) para aquellos países de importancia marginal para el Grupo y que no disponen de calificaciones externas. Para todos los países se generan ratings soberanos en moneda local y extranjera, así como un rating de trasferencia, que evalúa el riesgo de inconvertibilidad/intransferibilidad.
Para los países emergentes con filial o sucursal de BBVA, el rating en moneda local es ajustado al obtenido por la herramienta de emergentes bajo autorización del Comité de Riesgos asignado a tal efecto.

- **Instituciones**: El rating de las Instituciones Públicas es obtenido generalmente por las unidades de riesgos responsables de su sanción, con periodicidad anual, coincidiendo con la revisión de los riesgos de los clientes o con la publicación de su contabilidad. 
En el caso de las Instituciones Financieras, la unidad de riesgos responsable califica a este tipo de clientes de manera periódica, y mantiene un seguimiento constante de la evolución de estos clientes en los mercados nacionales e internacionales. Los ratings externos son un factor primordial en la asignación de ratings de instituciones financieras.

- **Grandes Empresas**: Incluye la calificación de las exposiciones con grupos empresariales corporativos. En el resultado, influyen tanto indicadores de riesgo de negocio (evaluación del ambiente competitivo, posicionamiento de negocio, regulación, etc.) como indicadores de riesgo financiero (tamaño del grupo por ventas, generación de caja, niveles de endeudamiento, flexibilidad financiera, etc.). 
Acorde a las características del segmento de grandes empresas, el modelo de calificación tiene carácter global con algoritmos particularizados por sector de actividad y adaptaciones geográficas. La calificación de estos clientes se realiza, de forma general, en el marco del proceso de revisión anual de los riesgos, o de admisión de nuevas operaciones. 
La responsabilidad de la calificación recae en las unidades proponentes del riesgo, mientras que las sancionadoras la validan en el momento de la decisión.

- **Medianas Empresas**: En este segmento también se tienen en cuenta factores cuantitativos derivados de la información económico-financiera, cualitativos que se relacionan con la antigüedad de la empresa, el sector, la calidad directiva, etc, y factores de alerta derivados del seguimiento del riesgo. 
Al igual que en el segmento Corporativo, la calificación suele i 
paralela al proceso de admisión, con lo cual la responsabilidad d 
la calificación recae en la unidad proponente del riesgo, mientra 
que el estamento decisor se encarga de validarla.

- **Pequeñas Empresas**: De modo similar al segmento de medianas empresas, en este segmento también se tienen en cuenta factores cuantitativos, derivados de la información económico-financiera, cualitativos, que se relacionan con la antigüedad de la empresa, el sector, la calidad directiva, etc y factores de alerta derivados del seguimiento del riesgo. Del mismo modo, la calificación suele ir paralela al proceso de admisión, con lo cual la responsabilidad de la calificación recae en la unidad proponente del riesgo, mientras que el estamento decisor se encarga de validarla.

- **Financiación Especializada**: Para la calificación de este segmento, el Grupo ha optado por acogerse al método de los criterios de atribución de categorías supervisoras, recogido en el Acuerdo de Basilea de junio 2004 y en la normativa de solvencia.

- **Promotores**: El rating de empresas promotoras permite calificar tanto a los clientes promotores como los proyectos inmobiliarios individuales. Su utilización facilita el seguimiento y calificación de los proyectos durante su fase de ejecución, así como el enriquecimiento de los procesos de admisión.

- **Empresas BBVA Bancomer**: En este segmento también se tienen en cuenta factores cuantitativos, derivados de la información económico-financiera y de la información de buró y cualitativos, que se relacionan con la antigüedad de la empresa, el sector, la calidad directiva, etc, La calificación suele ir paralela al proceso de admisión, con lo cual la responsabilidad de la calificación recae en la unidad proponente del riesgo, mientras que el estamento decisor se encarga de validarla.

En general en el ámbito mayorista, la calificación de clientes no se
limita a las tareas de admisión, puesto que las calificaciones se
mantienen actualizadas en función de la nueva información disponible en
cada momento (datos económico-financieros, cambios societarios, factores
externos, etc.)

- **Minoristas**: Desglosada para cada una de las categorías de exposición a que hacen referencia las correlaciones previstas en los apartados definidos en la normativa de solvencia.
Uno de los procesos más importantes en el que el scoring está plenamente integrado al máximo nivel y en todos los ámbitos de toma de decisiones es el proceso de concesión de operaciones minoristas del Grupo. El scoring es un importante factor para el análisis y resolución de las operaciones y es obligatorio contar con él en la toma de decisiones de riesgo de los segmentos para los que se ha diseñado. En el proceso de concesión y comercialización de operaciones minoristas el gestor es responsable de la gestión comercial, la calidad del riesgo y la rentabilidad. Es decir, realiza la gestión integral del cliente, cubriendo los procesos de admisión, seguimiento y control. 
Para cada categoría específica de exposición minorista, el proceso de calificación es el siguiente:

    a. Hipotecas, Consumo y Tarjetas Minorista - España: El gestor recopila la información del cliente (datos personales, económicos, relación con el Banco) y de la operación (LTV, importe, plazo, destino, etc.) y con ella se realiza la calificación de la operación con el scoring. La decisión sobre la concesión se toma en función de los resultados arrojados por el modelo.

    b. Autos Consumer Finance España: La solicitud de financiación puede entrar vía Call Center o grabadas directamente en el aplicativo web por nuestros prescriptores autorizados. Se recoge la información necesaria del cliente (datos personales, económicos, autorización de la consulta al buró externo) y de la operación (plazo, importe…) para realizar la calificación de la operación con el scoring. Verificada la validez de los datos aportados, la decisión sobre la concesión se toma en función de los resultados arrojados por el modelo.

    c. Renovables Minorista - Tarjetas BBVA Bancomer: El gestor o la fuerza especializada recopilan la información del cliente (datos personales, económicos y autorización de la consulta al buró externo) y de la operación (limite solicitado) para realizar la calificación de la operación con el scoring. Existen procesos adicionales de validación y comprobación de dicha información a través de áreas de back office o de soporte de operaciones. La decisión sobre la concesión se toma en función de los resultados arrojados por el modelo. 
    Comportamental: Mensualmente se califica a todas las tarjetas activas en función a su comportamiento transaccional y su estatus de pago.
    Proactivo: Mensualmente se califica a todos los clientes que tienen posiciones de activo en tarjetas, consumo o hipotecas y de pasivo, con base en su información de comportamiento interno y flujos

    d. Proactivo - España: Mensualmente se califica a todos los clientes que tienen posiciones de activo en tarjetas, consumo o hipotecas y a los primeros titulares de pasivo, en base a su información de comportamiento.

- **Renta variable**: El Grupo está aplicando, para sus posiciones de cartera registradas como renta variable, el rating obtenido para el cliente como consecuencia de su calificación en el proceso crediticio


##### Definiciones, métodos y datos para estimar y validar los parámetros de riesgo 

La estimación de los parámetros se basa en la definición homogénea de
incumplimiento establecida a nivel Grupo. En concreto, para que un
contrato o cliente sea considerado en situación de incumplimiento se
debe cumplir lo descrito en el apartado 4.1.1, alineado con la
regulación vigente.

En concreto, existen dos enfoques en el Grupo para la consideración de
incumplimiento así como en la estimación de parámetros:

- El enfoque contrato se aplica en el ámbito de los riesgos minoristas. Cada operación del cliente es tratada como una unidad independiente en términos de riesgo de crédito, de manera que el incumplimiento de las obligaciones crediticias contraídas con la entidad se considera a nivel operación, independientemente del comportamiento que muestre el cliente con el resto de sus obligaciones.

- El enfoque cliente se aplica al resto de la cartera. La unidad significativa a la hora de definir el incumplimiento es el conjunto de contratos del cliente, que entran en situación de incumplimiento en bloque cuando el cliente incumple.

Adicionalmente, para evitar incluir incumplimientos de escasa relevancia
en las estimaciones, los importes de mora deben pasar un filtro de
materialidad que depende del tipo de cliente y de operación.

*Estimación de los parámetros*

En el caso de España y México, el Grupo cuenta con el sistema de
información RAR que refleja la exposición al riesgo de crédito de las
diferentes carteras del Grupo incluidas en modelos internos avanzados.

Dicho sistema de información garantiza el aprovisionamiento de datos
históricos registrados por el Grupo con los que se realizan las
estimaciones de los parámetros - Probabilidad de incumplimiento (PD,
Probability of Default), pérdida en caso de incumplimiento (LGD, Loss
Given Default) y factores de conversión (CCF, Credit Conversion Factors)
- que posteriormente son utilizados en el cálculo de capital regulatorio
por el método avanzado, capital económico y pérdida esperada por riesgo
de crédito.

Adicionalmente, y en función de las nuevas necesidades detectadas en el
proceso de estimación, se utilizan otras fuentes de información de la
Entidad. Para todas las carteras del Grupo se realizan estimaciones
internas de los parámetros PD, LGD y CCF.

En el caso de las carteras denominadas Low Default Portfolios, donde el
número de incumplimientos suele no ser suficiente para obtener
estimaciones empíricas, se recurre a datos de agencias externas que se
combinan con la información interna disponible y el criterio experto.

A continuación se presentan las metodologías de estimación utilizadas
para los parámetros de riesgo PD, LGD y CCF a efectos de calcular los
requerimientos de Recursos Propios.

- **Probabilidad de incumplimiento (PD)**

La metodología que se utiliza para la estimación de la PD en aquellos
casos en los que se cuenta con una masa de datos internos lo
suficientemente grande se basa en la creación de grupos de riesgo. Los
grupos propuestos de cara a obtener la calibración se definen agrupando
contratos buscando conseguir homogeneidad intragrupo en términos de
calidad crediticia y diferenciación con el resto de grupos de riesgo. Se
define el mayor número de grupos posibles para permitir una adecuada
discriminación del riesgo.

El eje fundamental utilizado para realizar esas agrupaciones es la
puntuación y se complementa con otros ejes relevantes a efectos de PD
que se demuestren suficientemente discriminantes dependiendo de la
cartera.

Una vez definidos los grupos de riesgo, se obtiene la PD empírica media
observada para el mismo y se ajusta a ciclo. El ajuste a ciclo permite
obtener estimaciones estables a lo largo del ciclo económico o PD-TTC
(Through the Cycle). Este cálculo tiene en cuenta la historia previa de
esa cartera y obtiene unos niveles de PD a largo plazo.

En las carteras de bajo incumplimiento (LDP) se utilizan las PD
empíricas observadas por las agencias de calificación externa para
obtener las PD de los grupos de riesgo internos.

Por último, en el caso de carteras de enfoque cliente se cuenta con la
Escala Maestra, que no es más que un reglaje homogéneo y estándar de
niveles crediticios, que hace posible la comparación en términos de
calidad crediticia de las diferentes carteras del Grupo.

- **Severidad (LGD)**

Como regla general, el método utilizado para estimar la severidad en
aquellas carteras donde se cuenta con un número suficiente de
incumplimientos, es el denominado Workout LGD. En éste, la LGD de un
contrato se obtiene como cociente entre la suma de todos los flujos
económicos que se producen durante el proceso recuperatorio que tiene
lugar cuando la operación incumple, y la exposición de la operación
cuando se produce el incumplimiento.

Para realizar la estimación se consideran todos los datos históricos
registrados en los sistemas internos. A la hora de realizar las
estimaciones hay operaciones que ya han incumplido pero en las que
continúa el proceso de recuperación, por lo que la severidad que
presentan al momento de la estimación es superior a la que finalmente
tendrán. Para éstas se realizan los ajustes oportunos para no sesgar la
estimación.

Para realizar las estimaciones se definen grupos de riesgo homogéneo en
términos de las características de las operaciones que determinan la
severidad. Se hacen de tal manera que haya grupos suficientes para
discriminar y a cada grupo se le realiza una estimación diferente.

En línea con las directrices que marca la normativa, al realizar las
estimaciones se distingue entre exposiciones de tipo mayorista y
exposiciones de tipo minorista.

En el caso de las carteras de bajo incumplimiento (LDP) no existe
suficiente experiencia histórica para poder realizar una estimación
robusta por el método Workout LGD, por lo que se recurre a fuentes
externas de información, que se combinan con los datos internos para
obtener una tasa de severidad representativa de la cartera.

Las severidades estimadas a partir de las bases de datos internas de que
dispone el Banco están condicionadas al momento del ciclo de la ventana
de datos que se utiliza, debido a que la severidad varía con el ciclo
económico. En este sentido, se definen dos conceptos: la severidad a
largo plazo, denominada LRLGD (Long Run LGD); y la severidad en un
periodo de estrés del ciclo, denominada DLGD (Downturn LGD).

Para el cálculo de la LRLGD se realiza un ajuste para capturar la
diferencia entre la severidad obtenida empíricamente con la muestra
disponible y la severidad media que se observaría a lo largo del ciclo
económico si este se observara de forma completa.

Adicionalmente se determina el nivel de severidad observado durante un
periodo de estrés del ciclo económico (DLGD).

Estas estimaciones se realizan para aquellas carteras cuya severidad sea
sensible al ciclo de manera significativa. Para cada cartera, donde aún
no se ha observado ésta severidad, en condiciones de estrés se
determinan las diferentes formas de terminación de los ciclos
recuperatorios y se estima el nivel que tendrían estos parámetros en
situación downturn.

- **Factor de conversión (CCF)**

Al igual que los dos parámetros anteriores, la exposición en el momento
del incumplimiento es otro de los inputs necesarios en el cálculo de la
pérdida esperada y el capital regulatorio. La exposición de un contrato
suele coincidir con el saldo del mismo. Sin embargo, esto no es cierto
en todos los casos.

Por ejemplo, para productos con límites explícitos, como son las
tarjetas o las líneas de crédito, la exposición debe incorporar el
potencial incremento de saldo que pudiera darse hasta el momento del
incumplimiento.

Teniendo en cuenta los requerimientos regulatorios, la exposición se
calcula como el saldo dispuesto, que es el riesgo real en el instante
observado, más un porcentaje (CCF) del saldo no dispuesto, que es la
parte que el cliente todavía puede utilizar hasta alcanzar el límite
disponible. Por tanto, el CCF se define como el porcentaje sobre el
saldo no dispuesto que se espera pueda ser utilizado antes de que se
produzca el incumplimiento.

Para realizar la estimación del CCF se utiliza el enfoque de cohortes,
analizando cómo varía la exposición desde una fecha de referencia
preestablecida hasta el momento del incumplimiento, obteniendo el
comportamiento medio según los ejes relevantes.

Se utilizan enfoques diferentes para las exposiciones de tipo minorista
y para las de tipo mayorista. En enfoque contrato se analiza la
evolución de la exposición hasta el momento del incumplimiento del
contrato, mientras que en enfoque cliente se analiza la evolución de la
exposición hasta el momento del incumplimiento del cliente.

Una vez más, en las carteras de bajo incumplimiento (LDP) no existe
suficiente experiencia histórica para poder realizar una estimación
fiable con la metodología definida LGD. En este caso también se recurre
a fuentes externas, que se combinan con los datos internos para obtener
un CCF representativo de la cartera.

#### Valores de exposición por categorías e intervalo de PD 

En la siguiente tabla, se muestra la información para el riesgo de
crédito por método de las calificaciones internas (IRB) por grados de
deudor para las distintas categorías de exposición:

**TABLA 27: EU CR6- Método avanzado: Valores de la exposición por
categoría e intervalo de PD **

![](media/image101.emf){width="6.2024945319335085in"
height="8.402597331583552in"}

![](media/image102.emf){width="6.216150481189851in"
height="6.558441601049869in"}

![](media/image103.emf){width="6.172596237970254in"
height="8.272726377952756in"}

![](media/image104.emf){width="6.186297025371829in"
height="6.571428258967629in"}

Con el objetivo de proporcionar datos de comprobación para validar la
fiabilidad de los cálculos de la PD, se incluye a continuación una
comparación de las PDs utilizadas en los cálculos de capital IRB con las
tasas de incumplimiento efectivas de los deudores del Grupo.

**TABLA 28: CR9-Método avanzado: Comprobación de la probabilidad de
incumplimiento (PD) por cartera **

![](media/image106.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.949073709536308in"}

![](media/image107.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.601376859142607in"}

![](media/image108.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.397554680664917in"}
![](media/image109.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.661324365704287in"}

![](media/image110.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.961064085739283in"}

![](media/image111.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.8655030621172353in"}
![](media/image112.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.881709317585302in"}

![](media/image114.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.536958661417323in"}
![](media/image115.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.334863298337708in"}
![](media/image116.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.489407261592301in"}
![](media/image117.emf){width="5.611111111111111in"
height="7.78660542432196in"}
![](media/image118.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.6391240157480316in"}

A continuación se desglosa gráficamente la información contenida en las
tablas anteriores:

**GRÁFICO 6: Método avanzado: EAD por categoría de deudor **

![](media/image119.emf){width="5.313194444444444in" height="3.0in"}

**GRÁFICO 7: Método avanzado: PD media ponderada por EAD **

![](media/image120.emf){width="5.241379046369204in"
height="3.1448272090988625in"}

**GRÁFICO 8: Método avanzado: DLGD media ponderada por EAD**

![](media/image121.emf){width="4.896527777777778in"
height="2.9293722659667543in"}

**GRÁFICO 9: Método avanzado: *Risk Weight* medio ponderado por EAD**

![](media/image122.emf){width="5.158333333333333in"
height="3.0859995625546808in"}

A continuación, se muestra un cuadro en el que se muestran las
principales variaciones del periodo para el modelo avanzado de Riesgo de
Crédito en términos de APR’s:

**TABLA 29: Variaciones del periodo en términos de APR’s para el Método
avanzado de Riesgo de Crédito **

![](media/image123.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.063215223097113in"}

- **Tamaño del activo:** Efecto neto de la adquisición de Catalunya Banc, el crecimiento en México y de la menor actividad en el mercado español.

- **Actualización del modelo:** Principalmente derivado del traspaso a modelos avanzados de la cartera procedente de la sociedad fusionada Unnim y el recalibrado de parámetros en México.

#### Análisis comparativo de las estimaciones realizadas

En los siguientes gráficos se compara la pérdida esperada ajustada a
ciclo calculada con los principales modelos internos del Grupo aprobados
por el Banco de España, con la pérdida efectiva en que se ha incurrido
entre los años 2001 a 2016. También se muestra la pérdida efectiva media
entre los años 2001 a 2016, de acuerdo con lo siguiente:

- Pérdida esperada estimada calculada con los modelos internos
  calibrados a 2016[^2], y ajustada al ciclo económico (línea verde),
  es decir, es la pérdida esperada anual media de un ciclo económico.

- Pérdida efectiva (línea azul claro con puntos) calculada como el ratio de entradas en mora sobre la exposición media observada multiplicado por la severidad point in time estimada[^3]

- Pérdida efectiva media (2001-2016), que es el promedio de pérdidas efectivas de cada año (línea azul claro sin puntos)

La Pérdida efectiva es la pérdida anual incurrida y debe ser menor que
la pérdida esperada ajustada al ciclo en los mejores años de un ciclo
económico, y mayor durante los años de crisis.

La comparación se ha hecho para las carteras de Hipotecas, Consumo,
Tarjetas (ventana 2004-2015) y Autos (minoristas), y Empresas y
Promotores (ventana 2009-2015), todas ellas en EyP. En México la
comparativa se ha realizado para la cartera de Tarjetas (ventana
2005-2016) y Empresas y Grandes Empresas (ventana 2005-2016). En cuanto
a las categorías de Instituciones (Públicas y Entidades Financieras) y
Corporativa, históricamente es tan escaso el número exposiciones
impagadas (Low Default Portfolios) que no es estadísticamente
significativo, razón por la cual no se recoge la comparación.

En los gráficos se puede apreciar que, en términos generales, durante
los años de mayor crecimiento económico la pérdida efectiva fue bastante
inferior a la pérdida esperada ajustado al ciclo calculada con los
modelos internos.

A partir del inicio de la crisis, se observa que ocurre lo contrario, lo
que es congruente con la fuerte desaceleración económica sufrida, y con
las dificultades financieras en que se han desenvuelto las familias y
empresas, y especialmente en el caso de las empresas dedicadas a
negocios de promoción y construcción.

El hecho de que en algunas carteras la pérdida promedio observada sea
superior a la pérdida estimada es coherente con el hecho de que la
ventana observada puede ser peor que lo que se esperaría en un ciclo
económico completo. De hecho, esta ventana tiene menos años expansivos
(6) que de crisis (10), cosa que no es representativo de un ciclo
económico completo

*Hipotecas Minorista:*

A partir de 2007, las pérdidas efectivas se sitúan por encima de la
pérdida esperada ajustada al ciclo por ser pérdidas incurridas en años
de crisis. Las pérdidas efectivas son superiores a la ajustada al ciclo,
debido a la composición de años en la muestra, con más años de crisis
que de crecimiento.

**GRÁFICO 10: Análisis comparativo pérdida esperada: Hipotecas Minorista
**

![](media/image125.emf){width="3.730505249343832in"
height="2.9137926509186354in"}

*Consumo:*

En el gráfico se puede apreciar cómo durante los años de mayor
crecimiento económico la pérdida efectiva fue inferior a la pérdida
esperada ajustado al ciclo calculada con los modelos internos. A partir
de 2007 ocurre lo contrario, lo que es congruente con la fuerte
desaceleración económica sufrida, y con las dificultades financieras en
que se han desenvuelto las familias. Para 2016 se espera una Pérdida
acorde a la pérdida ajustada al ciclo.

**GRÁFICO 11: Análisis comparativo pérdida esperada: Consumo **

![](media/image127.emf){width="4.061616360454943in"
height="3.172413604549431in"}

*Tarjetas:*

Al igual que en Hipotecas y Consumo, la pérdida observada es inferior a
la Pérdida Esperada ajustado al ciclo calculada con los modelos internos
en los momentos mejores momentos del ciclo, y superior en los momentos
bajos del mismo.

**GRÁFICO 12: Análisis comparativo pérdida esperada: Tarjetas **

![](media/image129.emf){width="4.08369094488189in"
height="3.1896555118110235in"}

*Autos:*

En el caso de la cartera de Autos la Pérdida Esperada ajustada al ciclo
sigue siendo superior al promedio de las pérdidas efectivas de los
últimos quince años lo que indica el carácter conservador de la
estimación.

**GRÁFICO 13: Análisis comparativo pérdida esperada: Autos **

![](media/image131.emf){width="4.150237314085739in"
height="3.0517246281714785in"}

*Empresas y Promotor:*

Debido a un cambio metodológico en la estimación de LGD, se muestra
únicamente la pérdida esperada de la ventana 2009-2015 para las carteras
de Empresas y Promotor. Se observa que desde 2009 las pérdidas
observadas son muy superiores a las pérdidas esperadas medias de ciclo.
Esto se debe a las fuertes dificultades sufridas por las empresas en los
años de la crisis, especialmente las dedicadas a negocios de
Construcción y Promoción.

**GRÁFICO 14: Análisis comparativo pérdida esperada: Empresas y Promotor
**

![](media/image133.emf){width="4.046292650918635in"
height="3.0263156167979in"}

Se muestra a continuación la serie de PE para estas mismas carteras, con
información desde 2002 a 2016. Como en el resto de carteras se observa
que hasta el año 2007 la serie observada es muy inferior a la serie
ajustada al ciclo calculada con los modelos internos en los momentos
mejores momentos del ciclo, y superior en los momentos bajos del mismo.

**GRÁFICO 15: Análisis comparativo pérdida esperada: PD Empresas y
Promotor **

![](media/image135.emf){width="4.034482720909886in"
height="2.8287718722659667in"}

*Tarjetas México:*

En el caso de la cartera de Tarjetas de Bancomer podemos apreciar como
la Pérdida Esperada media de ciclo calculada con modelos internos queda
por debajo del promedio de las pérdidas observadas, la causa se debe a
la utilización de una ventana de observación poco representativa de un
ciclo completo económico completo (se estarían recogiendo
comparativamente más años de crisis que de crecimiento económico).

**GRÁFICO 16: Análisis comparativo pérdida esperada: Tarjetas México**

![](media/image137.emf){width="4.13503937007874in"
height="3.0172419072615924in"}

*Empresas México:*

En el caso de la cartera de Empresas de Bancomer podemos apreciar como
la Pérdida Esperada media de ciclo calculada con modelos internos queda
por debajo del promedio de las pérdidas observadas, la causa se debe a
la utilización de una ventana de observación que difiere de la ventana
de un ciclo completo económico completo (se estarían recogiendo
comparativamente más años de crisis que de crecimiento económico). La
Pérdida Esperada del año 2012 se ve influenciada por la gestión
recuperatoria llevada a cabo en 2015. Dicha gestión afectó especialmente
a los incumplimientos de 2012 resultando LGDs inferiores respecto a años
posteriores. En México se define como ciclo completo en periodo entre
2002 – 2011.

**GRÁFICO 17: Análisis comparativo pérdida esperada: Empresas México **

![](media/image138.emf){width="4.279313210848644in"
height="3.137930883639545in"}

##### Pérdidas por deterioro (IRB)

[[[]{#_Toc382910061 .anchor}]{#_Toc382822810 .anchor}]{#_Toc382822133
.anchor}A continuación, se muestran los saldos de los fondos de
cobertura específico, genérico y riesgo país por categorías de
exposición a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de
2015.[]{#_Toc382910062 .anchor}

**TABLA 30: Saldos de fondos de cobertura específico, genérico y riesgo país por categoría de exposición**

![](media/image141.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.5569903762029746in"}

#### Ponderaciones de riesgo de las exposiciones de financiación especializada

La normativa de solvencia establece que deben clasificarse como empresas
de financiación especializada aquellas sociedades jurídicas que cumplan
con las siguientes características:

- Que la exposición se asuma frente a una entidad creada específicamente para financiar u operar con activos físicos.

- Que las disposiciones contractuales concedan al prestamista un importante grado de control sobre los activos y las rentas que generan.

- Que la principal fuente de reembolso de la obligación radique en la renta generada por los activos financiados más que en la capacidad independiente del acreditado.

A continuación, se muestran las exposiciones asignadas a cada una de las
ponderaciones de riesgo de las exposiciones de financiación
especializada a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015:

**TABLA 31: CR10- Exposiciones asignadas a cada una de las ponderaciones de riesgo de las exposiciones de financiación especializada **

![](media/image142.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.9488506124234473in"}

#### Ponderaciones de riesgo de las exposiciones de Renta Variable

A continuación, se muestran las exposiciones asignadas a cada una de las
ponderaciones de riesgo de las exposiciones de renta variable a 31 de
diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015.

**TABLA 32: Exposiciones asignadas a cada una de las ponderaciones de
riesgo de las exposiciones de renta variable por método simple **

![](media/image144.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.0814927821522309in"}

### Información sobre el riesgo de contraparte 

La exposición por riesgo de contraparte comprende aquella parte de la
exposición original correspondiente a los instrumentos derivados,
operaciones con pacto de recompra y reventa, operaciones de préstamo de
valores o de materias primas y operaciones con liquidación diferida.

En el cuadro siguiente se muestra el importe en términos de EAD del
riesgo de contraparte, desagregado por producto y riesgo:

**TABLA 33: Riesgo de contraparte. EAD derivados por producto y riesgo**

![](media/image147.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.8180872703412073in"}

![](media/image149.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.7924584426946631in"}

**GRÁFICO 18: EAD por derivados desglosada por riesgo**

[\[CHART\]]{.chart}

#### Políticas de gestión del riesgo de contraparte 

##### Metodología: asignación del capital interno y límites a exposiciones sujetas a riesgo de contraparte

El Grupo cuenta con un modelo económico para el cálculo del capital
interno por exposición a riesgo de contraparte en las actividades de
Tesorería. Dicho modelo está implantado en los sistemas de la unidad de
Riesgos en áreas de Mercados, y es a través de la cual se estiman las
exposiciones crediticias para cada una de las contrapartidas para las
cuales la entidad opera.

La generación de exposiciones se realiza de modo consistente con las
utilizadas para el seguimiento y control de los límites de riesgo de
crédito. Se divide el horizonte en tramos temporales y, para cada uno de
ellos, se simulan los factores de riesgo de mercado (como tipos de
interés, tipos de cambio, etc.) subyacentes a los instrumentos y que
determinan su valoración.

A partir de los 500 diferentes escenarios generados por Montecarlo para
los factores de riesgo se obtienen las exposiciones (sujetas a riesgo de
contraparte) aplicando los mitigantes correspondientes a cada
contrapartida (es decir, aplicando, si existen, colaterales y/o acuerdos
de compensación o netting).

Las correlaciones, severidades, ratings internos y probabilidades de
incumplimiento asociadas son consistentes con el modelo económico para
riesgo de crédito general del Grupo.

A partir del perfil de exposiciones, y teniendo en cuenta las fórmulas
analíticas contempladas en Basilea, se calcula el capital de cada
contrapartida. Esta cifra se modifica por un factor de ajuste por el
posible vencimiento posterior a un año de las operaciones de modo
similar a la filosofía general de Basilea para el tratamiento del riesgo
de crédito.

Los límites de contraparte se establecen dentro de los programas
financieros autorizados para cada entidad dentro de la rúbrica de
límites de tesorería. En él se indica tanto el límite como el plazo
máximo de la operativa.

Los negocios que generan riesgo de contrapartida están sujetos a límites
de riesgo que controlan tanto el riesgo bilateral como el riesgo con
CCPs. A la hora de fijar esos límites por cada área de negocio, y con el
fin de asegurar un correcto uso del mismo, se tienen en cuenta los
consumos de capital correspondientes y los ingresos que esa operativa
genera.

Además existe un comité de riesgos que analiza individualmente las
operaciones más significativas para evaluar, entre otros aspectos, la
relación entre rentabilidad y riesgo.

El consumo de las operaciones al amparo de los límites se mide en
términos de valor de mercado (mark to market) más el riesgo potencial
con metodología de Simulación Montecarlo, (nivel de confianza del 95%),
y teniendo en cuenta la posible existencia de mitigantes (tales como
netting, break clauses, colateral).

La gestión del consumo de líneas en el área de Mercados se efectúa a
través de una plataforma corporativa que permite realizar el seguimiento
on-line de los límites establecidos y disponibilidades para las
diferentes contrapartidas y clientes. Este control es realizado por
unidades independientes del área de negocio de forma que se garantiza
una adecuada segregación de funciones.

##### Políticas para asegurar la eficacia de garantías reales y para establecer las correcciones de valor por deterioro para cubrir este riesgo 

El Grupo negocia con sus clientes acuerdos para la mitigación del riesgo
de contrapartida dentro de los marcos normativos aplicables en cada uno
de los países en los que opera. Estos acuerdos regulan el intercambio de
garantías como mecanismo para la reducción de la exposición derivada de
operaciones que generan riesgo de contrapartida.

Los activos incluidos en estos acuerdos comprenden efectivos, así como
activos financieros de alta calidad crediticia. Además los acuerdos con
los clientes incluyen mecanismos que permiten la restitución inmediata
de las garantías en caso de deterioro de su calidad (por ejemplo, una
disminución en su valor de mercado o evolución adversa del rating del
activo).

La mitigación por compensación o netting de operaciones y por garantías
sólo reduce los consumos de límites y de capital si se cuenta con una
opinión positiva sobre su efectividad inmediata en caso de impago o
insolvencia de la contrapartida.

Existe una herramienta, ‘MENTOR’, diseñada especialmente para el
almacenamiento y tratamiento de los contratos de colaterales firmados
con las contrapartidas. Esta aplicación permite tener en cuenta la
existencia del colateral tanto a nivel de transacción - útil para
controlar y monitorizar el estado de operaciones puntuales - como a
nivel de contrapartida. Adicionalmente, dicha herramienta alimenta a los
aplicativos que realizan la estimación de riesgo de contraparte cediendo
todos los parámetros necesarios para tener en cuenta el impacto
mitigador en la cartera debido a los acuerdos firmados.

Asimismo, existe también un aplicativo para reconciliación y cuadre de
posiciones que da servicio a las unidades de colaterales y riesgos.

El Grupo, a fin de garantizar la eficacia de los contratos de colateral,
realiza un seguimiento diario de los valores de mercado de las
operaciones sujetas a dichos contratos y de los depósitos realizados por
las contrapartes. Una vez obtenido el importe de colateral a entregar o
recibir se realiza la demanda de colateral (margin call) o se atiende la
demanda recibida con la periodicidad fijada en el contrato, generalmente
diaria.

Si del proceso de reconciliación entre las contrapartes surgen
variaciones relevantes, después de realizar una conciliación en términos
económicos, éstas son comunicadas por parte de la unidad de Colateral a
Riesgos para su análisis y seguimiento. Dentro del proceso de control,
la unidad de Colateral emite con carácter diario un informe sobre
garantías en el que aparece el detalle por contraparte de la exposición
y colateral depositado haciendo especial referencia a aquellos déficits
de garantías que se encuentren o superen los niveles de alerta
definidos.

Los activos y pasivos financieros pueden ser objeto de compensación, es
decir, de presentación por un importe neto en el balance, sólo cuando
las entidades del Grupo cumplen con lo establecido en la NIC 32-Párrafo
42, y tienen, por tanto, el derecho, exigible legalmente, de compensar
los importes reconocidos, y la intención de liquidar la cantidad neta o
de realizar el activo y proceder al pago del pasivo de forma simultánea.

Adicionalmente, el Grupo tiene activos y pasivos no compensados en el
balance para los que existen acuerdos marco de compensación “Master
netting arrangement”, pero para los que no existe ni la intención ni el
derecho de liquidar. Los tipos de eventos más comunes que desencadenan
la compensación de obligaciones recíprocas son la quiebra de la entidad,
la aceleración del endeudamiento, la falta de pago, la reestructuración
o la disolución de la entidad.

En el actual contexto de mercado, los derivados se contratan bajo
diferentes contratos marco siendo los más generalizados los
desarrollados por la International Swaps and Derivatives Association
(ISDA) y para el mercado español el Contrato Marco de Operaciones
Financieras (CMOF). La práctica totalidad de las operaciones de
derivados en cartera han sido celebrados bajo estos contratos marco,
incluyendo en ellos las cláusulas de neteo referidas en el punto
anterior como “Master Netting Agreement”, reduciendo considerablemente
la exposición crediticia en estos instrumentos. Adicionalmente, en los
contratos firmados con las contrapartidas profesionales, se incluyen los
anexos de acuerdos de colateral denominados Credit Support Annex (CSA),
minimizando de esta forma la exposición ante una eventual quiebra de la
contrapartida.

Asimismo, en la operativa de adquisición y cesión temporal de activos se
ha incrementado fuertemente el volumen transaccionado a través de
cámaras de compensación que articulan mecanismos de reducción del riesgo
de contrapartida, así como a través de la firma de diversos contratos
marco en la operativa bilateral, siendo el más utilizado el contrato
GMRA (Global Master Repurchase Agreement), que publica el ICMA
(International Capital Market Association), al que suelen incorporarse
las cláusulas relativas al intercambio de colateral dentro del propio
cuerpo del contrato marco.

A continuación se presenta a 31 de diciembre de 2016 un cuadro resumen
de los potenciales efectos de los acuerdos de netting y colateral en la
operativa de derivados:

**TABLA 34: Activos y pasivos sujetos a derechos contractuales de
compensación **

![](media/image151.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.5038451443569554in"}

##### Políticas con respecto al riesgo de que se produzcan efectos adversos por correlaciones 

En los contratos de derivados podrían producirse potenciales efectos de
correlación adversos entre la exposición con la contraparte y la calidad
crediticia de la misma (wrong-way-exposures).

El Grupo tiene polítcas específicas de tratamiento de ese tipo de
exposiciones que establecen:

- Cómo identificar operaciones sujetas a riesgo de correlación adversa.

- Un procedimiento de admisión especifico operación a operación.

- Mediciones adecuadas al perfil de riesgo con correlación adversa.

- Control y seguimiento de la operativa.

##### Impacto de las garantías reales ante una reducción en su calidad crediticia 

En la operativa de derivados el Grupo tiene como política general no
firmar contratos de colateral que supongan un aumento en la cantidad a
depositar en caso de una reducción en la calificación (downgrade) del
Grupo.

El criterio general seguido hasta la fecha con las contrapartidas
bancarias es el de establecer un umbral cero dentro de los contratos de
colaterales, independiente del rating mutuo; se aportará como colateral
cualquier diferencia que surja por el valor de mercado (mark to market).

**El impacto en términos de la cuantía de colateral que el banco
tendría que aportar en caso de rebaja de su calificación crediticia.**

#### Importes del riesgo de contraparte

El cálculo de la exposición original para el riesgo de contraparte de
los derivados, según el capítulo 6 de la CRR, se puede realizar mediante
los siguientes métodos: riesgo original, valoración a precios de
mercado, estándar y modelos internos.

El Grupo calcula el valor de exposición al riesgo mediante el método de
valoración a precios de mercado, obtenido como la agregación del valor
de mercado positivo después de acuerdos de compensación contractual más
el riesgo potencial futuro de cada instrumento u operación.

Se desglosa a continuación el importe en términos de exposición
original, EAD y APRs:

**TABLA 35: Posiciones sujetas a riesgo de contraparte en términos de
EO, EAD y APRs**

![](media/image153.emf){width="6.025974409448819in"
height="3.7000010936132983in"}

En los importes presentados en el cuadro anterior referentes al riesgo
de crédito se incluye el riesgo de contraparte de la cartera de
negociación con el siguiente detalle:

**TABLA 36: Importes Riesgo de contraparte de la Cartera de
Negociación**

![](media/image155.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.1320330271216097in"}

Actualmente el Grupo dispone un importe totalmente residual de
requerimientos de recursos propios por riesgo de liquidación de la
cartera de negociación.

En la tabla siguiente se presentan los importes en millones de euros
relativos al riesgo de contraparte de los derivados a 31 de diciembre de
2016 y 31 de diciembre de 2015:

**TABLA 37: Riesgo de contraparte. Exposición en derivados. Efecto de
*netting* y colaterales**

![](media/image157.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.191007217847769in"}

La exposición total para el riesgo de contraparte, compuesto básicamente
por operaciones con pacto de recompra y derivados OTC, es de xx.xxx y
80.465 millones de euros (después de aplicarse, en su caso, acuerdos de
compensación) a 31 de diciembre de 2016 y 2015, respectivamente.

A continuación se presenta una panorámica completa de los métodos
empleados para calcular los requerimientos reguladores por riesgo de
crédito de contraparte y los principales parámetros de cada método:

**TABLA 38: CCR1- Análisis de la exposición al riesgo de crédito de
contraparte por método **

![](media/image159.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.3745800524934384in"}

##### Riesgo de contraparte por método estándar

En la siguiente tabla se presenta un desglose de la exposición al riesgo
de crédito de contraparte calculadas según el método estándar, por
categoría de exposición y ponderación por riesgo:

**TABLA 39: EU-CCR3- Método estándar para las exposiciones CCR por
cartera reguladora y ponderaciones de riesgo **

![](media/image160.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.8410094050743657in"}

![](media/image161.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.8410094050743657in"}

En la siguiente tabla, se presentan las principales variaciones del
periodo en términos de APR’s para el modelo estándar de Riesgo de
Crédito de Contraparte:

**TABLA 40: Variaciones en términos de APRs para el modelo estándar de
Riesgo de Contraparte**

![](media/image164.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.8105325896762905in"}

##### Riesgo de contraparte por método avanzado

En la siguiente tabla se presentan los parámetros relevantes utilizados
para calcular los requerimientos de capital para el riesgo de crédito de
contraparte en modelos IRB:

**TABLA 41: EU-CCR4- Parámetros relevantes en el cálculo de los APRs por
método avanzado de Riesgo de Contraparte**

![](media/image165.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.6407108486439195in"}

![](media/image166.emf){width="5.611111111111111in"
height="8.51942038495188in"}

![](media/image167.emf){width="5.611111111111111in"
height="8.463463473315835in"}

![](media/image168.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.0023972003499564in"}

![](media/image169.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.95398075240595in"}

![](media/image170.emf){width="5.611111111111111in"
height="8.481785870516186in"}

![](media/image171.emf){width="5.611111111111111in"
height="8.463463473315835in"}
![](media/image172.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.7450853018372703in"}

**TABLA 42: EU-CCR7- Variaciones en términos de APRs para el modelo
avanzado de Riesgo de Contraparte **

En la siguiente tabla, se presentan las principales variaciones del
periodo en términos de APR’s para el modelo avanzado de Riesgo de
Crédito de Contraparte:

![](media/image174.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.6743405511811023in"}

##### Composición del colateral para exposiciones al riesgo de contraparte 

Se incluye a continuación una tabla con el desglose de todos los tipos
de colateral aportado o recibido por el Grupo para reforzar o reducir
las exposiciones al riesgo de crédito de contraparte relacionadas con
operaciones con derivados y operaciones de financiación de valores a 31
de diciembre de 2016:

**TABLA 43: CCR5- Composición del colateral para exposiciones al riesgo
de contraparte**

![](media/image175.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.199459755030621in"}

##### Operaciones con derivados de crédito

A continuación se indican los importes relativos a las operaciones con
derivados de crédito utilizados en las actividades de intermediación:

**TABLA 44: CCR6- Riesgo de contraparte. Operaciones con derivados de
crédito utilizados en las actividades de intermediación**

![](media/image177.emf){width="5.388194444444444in"
height="2.134027777777778in"}

![](media/image178.emf){width="5.388194444444444in"
height="2.134027777777778in"}

Al cierre de los ejercicios 2016 y 2015 el Grupo no disponía de
derivados de crédito utilizados en las actividades de intermediación
como cobertura.

#### Requerimientos por recargo de CVA 

El Capital por CVA lo que pretende cubrir son pérdidas provocadas por
variaciones en MtM debidas a cambios en el CVA (ajuste contable)

A continuación se indican los importes en millones de euros relativos a
los ajustes por riesgo de crédito a 31 de diciembre de 2016 y 31 de
diciembre de 2015:

**TABLA 45: CCR2- Riesgo de crédito. Requerimiento de capital por ajuste
de valoración del crédito (CVA) **

![](media/image180.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2665999562554682in"}

![](media/image181.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2665999562554682in"}

Se presentan a continuación las variaciones en términos de APRs
acontecidas durante el periodo:

**TABLA 46: Variaciones en términos de APRs por CVA**

![](media/image185.emf){width="2.870138888888889in"
height="0.9222222222222223in"}

#### **Exposiciones frente a entidades de contrapartida central**

La siguiente tabla presenta una panorámica completa de las exposiciones
a entidades de contrapartida central por tipo de exposiciones (a raíz de
operaciones, márgenes, aportaciones al fondo de garantía) y sus
correspondientes requerimientos de capital:

**TABLA 47: CCR8- Exposiciones frente a entidades de contrapartida
central**

![](media/image186.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.533525809273841in"}

![](media/image187.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.533525809273841in"}

### Información sobre titulizaciones

#### Características generales de las titulizaciones 

##### Objetivos de la titulización 

La actual política de titulización del Grupo contempla un programa de
emisión recurrente con una intencionada diversificación de activos
titulizados, adecuando el volumen del mismo a las necesidades de
recursos del Banco y a las condiciones de mercado.

Este programa se complementa con el resto de instrumentos de
financiación y capital, diversificando de esta manera la apelación a los
mercados mayoristas.

La definición de la estrategia y la materialización de las operaciones,
al igual que en el resto de financiación mayorista y gestión del
capital, es supervisado a nivel del Comité de Activos y Pasivos,
obteniendo las autorizaciones internas pertinentes directamente del
Consejo de Administración o, en su lugar, de la Comisión Delegada
Permanente.

El objetivo principal de la titulización es servir como instrumento para
la gestión eficiente del balance, principalmente como fuente de liquidez
a un coste eficiente, obteniendo activos líquidos a través de colateral
elegible, complementario al resto de instrumentos de financiación.
Adicionalmente, existen otros objetivos más secundarios asociados al uso
de instrumentos de titulización como son la liberación de capital
regulatorio, a través de la transferencia de riesgo así como la
liberación de potenciales excesos de provisiones genéricas, siempre que
el volumen del tramo de primera pérdida y la consecución de la
transferencia de riesgo lo permitan.

##### Funciones desempeñadas en proceso de titulización y grado de implicación 

El grado de implicación del Grupo en sus fondos de titulización no se
restringe habitualmente a una mera labor de cedente y administradora de
la cartera titulizada.

**GRÁFICO 19: Funciones desempeñadas en proceso de titulización y grado
de implicación del Grupo**

![](media/image189.emf){width="4.3375in" height="2.220833333333333in"}

Como se deduce del gráfico anterior, el Grupo ha asumido habitualmente
roles adicionales tales como:

- Agente de Pago.

- Proveedor de la cuenta de tesorería.

- Proveedor del préstamo subordinado y del préstamo para gastos iniciales, siendo el primero el que financia el tramo de primera pérdida y el segundo el que financia los gastos fijos del fondo.

- Administrador de la cartera titulizada.

El Grupo no ha asumido el papel de espónsor de titulizaciones originadas
por terceras entidades.

El Grupo mantiene en su balance los tramos de primera pérdida de todas
las titulizaciones realizadas.

Cabe destacar que el Grupo ha mantenido una línea consistente en la
generación de operaciones de titulización desde el deterioro de los
mercados de crédito acaecido a partir de julio de 2007. En este sentido:

- No se han realizado transferencias de riesgo a través de titulizaciones sintéticas. Todas las operaciones han sido titulizaciones estándar con estructuras sencillas en las que los subyacentes eran préstamos o arrendamientos financieros.

- No se ha visto envuelto en estructuras recurrentes tales como conduits o SIVs, sino que todas sus emisiones han sido singulares.

##### Métodos empleados para el cálculo de las exposiciones ponderadas por riesgo en sus actividades de titulización. 

Los métodos empleados para el cálculo de las exposiciones ponderadas por
riesgo en titulizaciones son:

- El método Estándar de Titulización: Cuando se utilice este método para las exposiciones titulizadas, en su totalidad o de manera predominante si se trata de una cartera mixta.

- El método IRB de Titulización: Cuando se utilicen modelos internos para las exposiciones titulizadas, en su totalidad o de manera predominante. Dentro de las alternativas del método IRB, se utiliza el método basado en calificaciones externas.

#### Transferencia del riesgo en actividades de titulización 

Una titulización cumple con los criterios de transferencia significativa
y efectiva de riesgo y, por tanto, está dentro del marco de solvencia de
las titulizaciones, cuando cumple las condiciones establecidas en los
artículos 244.2 y 243.2 de la normativa de solvencia.

**Información adicional SECA b) El banco debe proporcionar una lista
de:**

**• Sociedades de gestión especializada (SPE) para las que el banco sea
el patrocinador (pero no en sentido de originador, como en el caso de un
pagaré de empresa titulizado (ABCP)), indicando si el banco incluye las
SPE en su ámbito de consolidación reguladora **

**Un banco se considerará generalmente «patrocinador» si en la práctica
o en el fondo gestiona o asesora el programa, coloca valores en el
mercado o provee liquidez y/o mejoras crediticias. El programa puede
incluir, por ejemplo, un conducto ABCP o vehículos de inversión
estructurada.**

**• entidades afiliadas (i) que el banco gestiona o asesora y (ii) que
invierten en exposiciones que el banco tituliza, o en SPE que el banco
patrocina; y**

**• una lista de entidades a las que el banco apoya implícitamente y el
impacto de capital asociado a cada una de ellas (como se exige en los
párrafos 551 y 564 del marco de titulización).**

**Información adicional SECA c) Resumen de las políticas contables
del banco para actividades de titulización).**

#### Exposiciones de titulización en la cartera de inversión y negociación 

A continuación, se muestran los importes en términos de EAD de las
posiciones de titulización de la cartera de inversión y negociación por
tipo de exposición:

**TABLA 48: SEC1- Importes en términos de EAD de las posiciones de
titulización en la cartera de inversión **

![](media/image190.emf){width="6.1818186789151355in"
height="1.7145702099737532in"}

![](media/image191.emf){width="6.18125in" height="1.7144127296587925in"}

**TABLA 49: SEC2- Importes en términos de EAD de las posiciones de
titulización en la cartera de negociación **

![](media/image193.emf){width="6.155844269466317in"
height="1.7596784776902887in"}

![](media/image194.emf){width="6.18125in" height="1.7669400699912512in"}

#### Titulizaciones inversoras 

A continuación, se muestran los importes en términos de EAD y APRs de
las posiciones de titulización inversoras por tipo de exposición, tramos
y bandas de ponderación que corresponden a las titulizaciones y sus
correspondientes requerimientos de capital.

Únicamente se incluyen aquellas posiciones de titulización en las que el
Grupo cumple los criterios de transferencia de riesgo a 31 de diciembre
de 2016 y 31 de diciembre de 2015.

**TABLA 50: SEC4- Importes en términos de EAD, APR’s y requerimientos de
capital de las posiciones de titulización en la cartera de inversión**

![](media/image195.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.2074431321084864in"}

![](media/image196.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.224261811023622in"}

Se muestran a continuación las principales variaciones en términos de
APRs acontecidas en el periodo en relación a las titulizaciones
inversoras o retenidas:


#### Titulizaciones originadas

##### Agencias de calificación empleadas 

Para las emisiones realizadas en el Grupo, las instituciones externas de
evaluación del crédito (ECAI) que han intervenido en las emisiones que
cumplen los criterios de transferencia del riesgo y entran dentro del
marco de solvencia de titulizaciones son, con carácter general, Fitch,
Moody´s, S&P y DBRS. Los tipos de exposiciones de titulización para los
que se emplea cada Agencia, son indistintamente para cada una de ellas,
todos los tipos de activos que se suelen titulizar como préstamos
hipotecarios residenciales, préstamos a Pymes y Empresas, préstamos al
consumo y autos y Leasing.

En todos los fondos de titulización, las agencias han evaluado el riesgo
de toda la estructura de la emisión:

- Otorgando ratings a todos los tramos de bonos.

- Estableciendo el volumen de la mejora de crédito.

- Estableciendo los triggers necesarios (finalización anticipada del período de restitución, amortización a prorrata de las clases AAA, amortización a prorrata de las series subordinadas al AAA y amortización del fondo de reserva, entre otros).

En todas y cada una de las emisiones, además del rating inicial, las
agencias realizan el seguimiento periódico trimestral.

##### Desglose de saldos titulizados por tipo de activo 

A continuación se muestran los importes en términos de EAD y APRs de las
posiciones de titulización originadas por tipo de exposición, tramos y
bandas de ponderación que corresponden a las titulizaciones y sus
correspondientes requerimientos de capital.

Únicamente se incluyen aquellas posiciones de titulización en las que el
Grupo cumple los criterios de transferencia de riesgo a 31 de diciembre
de 2016 y 31 de diciembre de 2015.

**TABLA 51: SEC3- Importes en términos de EAD, APR’s y requerimientos de
capital de las posiciones de titulización en la cartera de negociación
**

![](media/image199.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.4248293963254595in"}

![](media/image200.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.4586876640419946in"}

A continuación, se muestran el saldo vivo, las exposiciones deterioradas
y en mora y las pérdidas por deterioro reconocidas en el periodo
correspondiente a los activos subyacentes de titulizaciones originadas
en las que se cumplen los criterios de transferencia de riesgo,
desglosadas por tipo de activo a 31 de diciembre de 2016 y 31 de
diciembre de 2015.

**TABLA 52: Desglose de saldos titulizados por tipo de activo**

![](media/image203.emf){width="5.344827209098862in"
height="2.515277777777778in"}

![](media/image205.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.464663167104112in"}

Durante los ejercicios 2016 y 2015 no se han originado titulizaciones
que cumplan los criterios de transferencia según los requerimientos de
la normativa de solvencia y, por tanto, no se han reconocido resultados.

BBVA ha sido estructurador de todas las operaciones originadas desde el
año 2006 (sin incluir las operaciones de la sociedad fusionada Unnim y
las de Catalunya Banc).

A continuación, se muestra el saldo vivo correspondiente a los activos
subyacentes de titulizaciones originadas por el Grupo, en las que no se
cumplen los criterios de transferencia de riesgo y que, por tanto, no
entran en el marco de solvencia de titulizaciones sino que el cálculo de
capital de las exposiciones se realiza como si no se hubiera titulizado:

**TABLA 53: Saldo vivo de los activos subyacentes de titulizaciones originadas por el Grupo en las que no se cumplen los criterios de transferencia de riesgo **

![](media/image207.emf){width="4.1819444444444445in"
height="2.6104166666666666in"}

### Información sobre técnicas de reducción del riesgo de crédito 

#### Coberturas basadas en compensación de operaciones en balance y fuera de balance 

El Grupo, dentro de los límites marcados por las normativas relativas a
netting de cada uno de los países en que opera, negocia con sus clientes
la adscripción del negocio de derivados a acuerdos marco (ISDA o CMOF,
por ejemplo) que incorporen la compensación de operaciones fuera de
balance.

Las cláusulas de cada uno de los acuerdos determinan en cada caso la
operativa sujeta a netting.

La reducción de la exposición de riesgo de contrapartida derivada del
empleo de técnicas de mitigación (netting más empleo de acuerdos de
colateral) supone una disminución en la exposición total (valor de
mercado actual más riesgo potencial).

Como se ha señalado anteriormente, los activos y pasivos financieros
pueden ser objeto de compensación, es decir, de presentación por un
importe neto en el balance, sólo cuando las entidades del Grupo cumplen
con lo establecido en la NIC 32-Párrafo 42, y tienen, por tanto, el
derecho, exigible legalmente, de compensar los importes reconocidos, y
la intención de liquidar la cantidad neta o de realizar el activo y
proceder al pago del pasivo de forma simultánea.

#### Coberturas basadas en garantías reales 

##### Políticas y procedimientos de gestión y valoración

Los procedimientos para la gestión y valoración de garantías están
recogidos en la Norma Específica de Garantías, bien como en las
Políticas y Procedimientos de Riesgo de Crédito Minorista y Mayorista.

En dichas Políticas y Procedimientos se establecen los principios
básicos para la gestión del riesgo de crédito, lo que incluye la gestión
de las garantías recibidas en las operaciones con clientes.

En este sentido, el modelo de gestión de riesgos valora conjuntamente la
existencia de una adecuada generación de fondos del deudor que le
permita el pago de la deuda, junto con la existencia de garantías
apropiadas y suficientes que permitan llevar a cabo la recuperación del
crédito cuando las circunstancias del deudor no le permitan hacer frente
a sus obligaciones.

La valoración de garantías se rige bajo principios de prudencia que
implican la utilización de tasaciones en garantías inmobiliarias, precio
de mercado en valores bursátiles, valor de la cotización de las
participaciones en un fondo de inversión, etc.

Bajo estos principios de prudencia están establecidos los hitos bajo los
cuales, de acuerdo a la normativa local, se deben actualizar las
valoraciones de las garantías.

En relación a las entidades que realizan la valoración de garantías,
están establecidos unos principios generales, de acuerdo a la normativa
local, relativos al nivel de vinculación y dependencia con el grupo así
como su reconocimiento por parte del regulador local. La actualización
de estas valoraciones se realizara bajo métodos estadísticos, índices o
tasaciones de los bienes, las cuales serán realizadas bajo los
estándares generalmente aceptados en cada mercado y de acuerdo a la
regulación local.

Todas las garantías reales recibidas deben estar correctamente
instrumentadas e inscritas en el registro correspondiente, así como
contar con la aprobación de las unidades Jurídicas del Grupo.

##### Tipos de garantías reales

El Grupo emplea como garantías reales, a efectos del cálculo de recursos
propios, las coberturas establecidas en la normativa de solvencia. A
continuación se detallan las principales garantías reales disponibles en
el Grupo:

- Garantías hipotecarias: Tienen como garantía el inmueble sobre el
  que se concede el préstamo.

- Garantías financieras: Tienen por objeto alguno de los siguientes activos financieros, según lo descrito en los artículos 197 y 198 de la normativa de solvencia.

  - Los depósitos de efectivo, certificados de depósito o instrumentos similares.

  - Valores representativos de deuda emitidos por las distintas categorías.

  - Acciones o bonos convertibles.

- Otros bienes y derechos utilizados como garantía real. Se considerarán admisibles como garantías los siguientes bienes y derechos según lo descrito en el artículo 200 de la normativa de solvencia.

    - Los depósitos de efectivo, certificados de depósito o instrumentos similares mantenidos en terceras entidades distintas de la entidad de crédito acreedora, cuando estén pignorados a favor de esta última.

    - Pólizas de seguro de vida pignoradas en favor de la entidad de crédito acreedora.

    - Valores representativos de deuda emitidos por otras instituciones, siempre que estos valores deban ser recomprados a un precio predeterminado por las instituciones emisoras a instancias del tenedor de los valores.

El valor de la exposición cubierta con garantías financieras y otras
garantías reales calculada por el método estándar es el siguiente:

**TABLA 54: Exposición cubierta con garantías financieras y otras
garantías reales calculada por el Método estándar **

![](media/image210.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.681298118985127in"}

![](media/image211.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.782283464566929in"}

#### Coberturas basadas en garantías personales 

Las garantías de firma según lo descrito en la normativa de solvencia,
son aquellas garantías personales, incluidas las derivadas de seguros de
crédito, que hayan sido otorgadas por los proveedores de cobertura
definidos en los artículos 201 y 202 de la normativa de solvencia.

En la categoría de exposición de Minoristas por el método avanzado, las
garantías de firma afectan a la PD, no reduciendo el importe del riesgo
de crédito en la EAD.

El valor total de la exposición cubierta por garantías personales es el
siguiente:

**TABLA 55: Exposición cubierta con garantías personales. Método
estándar y avanzado**

![](media/image213.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.589069335083114in"}

Se muestra a continuación una panorámica del grado de uso de cada una de
las técnicas de mitigación del riesgo de crédito empleadas por el Grupo
a 31 de diciembre de 2016:

**TABLA 56: CR3- Técnicas de mitigación del riesgo de crédito en
préstamos y renta fija **

![](media/image214.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.5296741032370953in"}

![](media/image215.emf){width="9.942361111111111in"
height="1.5296741032370953in"}

[[[[[[[[[[[[[]{#_Toc473217488 .anchor}]{#_Toc473217224
.anchor}]{#_Toc473216962 .anchor}]{#_Toc473216700
.anchor}]{#_Toc473216438 .anchor}]{#_Toc473195853
.anchor}]{#_Toc473190561 .anchor}]{#_Toc473190287
.anchor}]{#_Toc473190049 .anchor}]{#_Toc473141134
.anchor}]{#_Toc473140671 .anchor}]{#_Toc473140238
.anchor}]{#_Toc473139854 .anchor}

[[[[[[[[[[[[[[]{#_Toc473217493 .anchor}]{#_Toc473217229
.anchor}]{#_Toc473216967 .anchor}]{#_Toc473216705
.anchor}]{#_Toc473216443 .anchor}]{#_Toc473195858
.anchor}]{#_Toc473190566 .anchor}]{#_Toc473190292
.anchor}]{#_Toc473190054 .anchor}]{#_Toc473141139
.anchor}]{#_Toc473140676 .anchor}]{#_Toc473140243
.anchor}]{#_Toc473139859 .anchor}]{#_Toc473105892 .anchor}

#### Concentraciones de riesgo 

BBVA ha establecido los criterios de medición, seguimiento y reporting
para el análisis de las grandes exposiciones crediticias que pudieran
representar un riesgo de concentración, con el objeto de garantizar su
alineamiento con el apetito de riesgo definido en el Grupo.

En particular, se establecen criterios de medición y seguimiento de
grandes exposiciones a nivel de concentraciones individuales,
concentraciones de carteras minoristas y sectores mayoristas y
concentraciones geográficas.

Se ha establecido un proceso de medición y seguimiento de carácter
trimestral para la revisión de los riesgos de concentración.

### Densidad de APRs por áreas geográficas 

A continuación, se muestra un resumen de los porcentajes de ponderación
medios por categoría de exposición existentes en las principales
geografías en las que opera el Grupo. Todo ello con el propósito de
obtener una visión global del perfil de riesgo de la entidad en términos
de APRs.

**TABLA 57: Desglose de la densidad de APRs por área geográfica y Método**

![](media/image218.emf){width="5.611111111111111in"
height="4.091849300087489in"}

#### Políticas de cobertura y reducción del riesgo. Estrategias y procesos de supervisión 

[[[[[[[[]{#_Toc382909988 .anchor}]{#_Toc382822737
.anchor}]{#_Toc382822060 .anchor}]{#_Toc382225169
.anchor}]{#_Toc382909984 .anchor}]{#_Toc382822733
.anchor}]{#_Toc382822056 .anchor}]{#_Toc382225165 .anchor}La exposición
al riesgo de crédito, se ve reducida por la existencia de garantías
reales, mejoras crediticias y otras acciones que mitigan la exposición
del Grupo. La política de cobertura y mitigación del riesgo de crédito
en el Grupo se deriva de su modelo de negocio, centrado en la banca de
relación.

En base a ello, la constitución de garantías puede ser un instrumento
necesario pero no suficiente en el otorgamiento de riesgos, pues, la
asunción de riesgos por parte del Grupo requiere la verificación de la
capacidad de pago o generación de recursos para cumplir con la
amortización del riesgo contraído en las condiciones convenidas.

Lo anterior se realiza a través de una prudente política de riesgos que
consiste en el análisis del riesgo financiero de la operación, basado en
la capacidad de reembolso o generación de recursos del acreditado, la
constitución de garantías -en cualquiera de las formas generalmente
aceptadas (garantía dineraria, real, personal y coberturas)- adecuadas
al riesgo asumido, y finalmente en la valoración del riesgo de
recuperación (liquidez del activo) de las garantías recibidas.

Los procedimientos para la gestión y valoración de las garantías están
recogidos en las Políticas y Procedimientos de Gestión del Riesgo de
Crédito (minorista y mayorista), en los que se establecen los principios
básicos para la gestión del riesgo de crédito, que incluye la gestión de
las garantías recibidas en las operaciones con clientes.

Los métodos utilizados para valorar las garantías coinciden con las
mejores prácticas del mercado e implican la utilización de tasaciones en
las garantías inmobiliarias, precio de mercado en valores bursátiles,
valor de la cotización de las participaciones en fondos de inversión,
etc. Todas las garantías reales recibidas deben estar correctamente
instrumentadas e inscritas en el registro correspondiente, así como
contar con la aprobación de las unidades jurídicas del Grupo.

A continuación se describen los principales tipos de garantías recibidas
por cada categoría de instrumentos financieros:

- Activos financieros mantenidos para negociar: Las garantías o mejoras crediticias que se obtengan directamente del emisor o contrapartida están implícitas en las cláusulas del instrumento.

- Derivados y derivados-contabilidad de coberturas: En los derivados, el riesgo de crédito se minimiza mediante acuerdos contractuales de compensación por los que derivados activos y pasivos con la misma contrapartida son liquidados por su saldo neto. Además, pueden existir garantías de otro tipo, dependiendo de la solvencia de la contraparte y de la naturaleza de la operación.

- Activos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados y activos financieros disponibles para la venta: Las garantías o mejoras crediticias obtenidas directamente del emisor o contrapartida, son inherentes a la estructura del instrumento.

- Préstamos y partidas a cobrar:

  - Préstamos y anticipos a entidades de crédito: Habitualmente, solo cuentan con la garantía personal de la contraparte.

  - Préstamos y anticipos a la clientela: La mayor parte de las operaciones cuentan con la garantía personal de la contraparte. Además, pueden tomarse garantías reales para asegurar las operaciones de crédito a la clientela (tales como garantías hipotecarias, dinerarias, pignoración de valores u otras garantías reales) u obtener otro tipo de mejoras crediticias (avales, coberturas, etc.).

  - Valores representativos de deuda: Las garantías o mejoras crediticias obtenidas directamente del emisor o contrapartida son inherentes a la estructura del instrumento.

- Garantías financieras, otros riesgos contingentes y disponibles para terceros: Cuentan con la garantía personal de la contraparte

## Riesgo de Mercado

### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Mercado 

El Riesgo de mercado tiene su origen en la posibilidad de que se
produzcan pérdidas en el valor de las posiciones mantenidas como
consecuencia de los movimientos en las variables de mercado que inciden
en la valoración de los productos y activos financieros en la actividad
de trading.

Los principales riesgos que se generan se pueden catalogar en las
siguientes agregaciones:

- Riesgo de tipos de interés: Surgen como consecuencia de la exposición al movimiento en las diferentes curvas de tipos de interés en los que se está operando. Si bien los productos típicos generadores de sensibilidad a los movimientos en los tipos de interés son los productos del mercado monetario (depósitos, futuros sobre tipos de interés, call Money swaps, etc.) y los derivados de tipos de interés tradicionales (swaps, opciones sobre tipos de interés –caps, floors, swaption-, etc), la práctica totalidad de los productos financieros tienen una exposición a movimientos en los tipos de interés por el efecto en la valoración de los mismos del descuento financiero.

- Riesgo de renta variable: Surge como consecuencia del movimiento en los precios de las acciones. Dicho riesgo se genera en las posiciones en contado de acciones así como en cualquier producto derivado cuyo subyacente sea una acción o un índice de renta variable. Como un sub-riesgo del de renta variable surge el riesgo de dividendo, como input de cualquier opción sobre renta variable, su variabilidad puede afectar a la valoración de las posiciones y, por lo tanto, es un factor generador de riesgo en los libros.

- Riesgo de tipo de cambio: Se produce por el movimiento en los tipos de cambio de las diferentes divisas en las que se tiene posición. Al igual que el de renta variable, este riesgo se genera en las posiciones de contado de divisa, así como en cualquier producto derivado cuyo subyacente sea un tipo de cambio.

- Adicionalmente, el efecto quanto (operaciones donde el subyacente y el nominal de la operación estén denominados en divisas diferentes) conlleva que en determinadas operaciones donde el subyacente no sea una divisa se genere un riesgo de tipo de cambio que es preciso medir y monitorizar.

- Riesgo de spread de crédito: El spread de crédito es un indicador de mercado de la calidad crediticia de un emisor. El riesgo de spread se produce por las variaciones en los niveles de spread tanto de emisores corporativos como gubernamentales y afecta tanto a las posiciones en bonos como en derivados de crédito.

- Riesgo de volatilidad: Se produce como consecuencia de las variaciones en los niveles de volatilidad implícita a la que cotizan los diferentes instrumentos de mercado en los que se negocien derivados. Este riesgo, a diferencia del resto, es un componente exclusivo de la operativa en derivados y se define como un riesgo de convexidad de primer orden que se genera en todos los posibles subyacentes en los que existan productos con opcionalidad que precisen de un input de volatilidad para su valoración.

Las métricas desarrolladas para el control y seguimiento del riesgo de
mercado en el Grupo BBVA están alineadas con las mejores prácticas del
mercado e implementadas de manera consistente en todas las unidades
locales de riesgo de mercado.

La métrica estándar de medición del Riesgo de Mercado es el Valor en
Riesgo (VaR), que indica las pérdidas máximas que se pueden producir en
las carteras a un nivel de confianza dado (99%) y a un horizonte
temporal (un día).

En el Capítulo 3.3.4 se detallan los modelos de medición de riesgos
usados en el Grupo BBVA, centrado en los modelos internos aprobados por
el supervisor para BBVA S.A. y BBVA Bancomer a efectos de cálculo de
recursos propios para las posiciones en la cartera de negociación. Ambas
entidades contribuyen en torno a un 66% del riesgo de mercado de la
cartera de negociación del Grupo.

Para el resto de geografías (América del Sur y Compass) el cálculo de
recursos propios para las posiciones de riesgo de la cartera de
negociación se realiza por modelo estándar.

Del análisis de la estructura de APRs de la entidad se desprende que el
4% pertenece a Riesgo de Mercado.

### Diferencias en la cartera de negociación a efectos de la normativa de solvencia y criterios contables

Según lo establecido en la normativa de solvencia, la cartera de
negociación estará integrada por todas las posiciones en instrumentos
financieros y materias primas que la entidad de crédito mantenga con
intención de negociación o que sirvan de cobertura a otros elementos de
esa cartera.

Asimismo, en lo que respecta a esta cartera, dicha normativa hace
referencia a la necesidad de establecer políticas y procedimientos
claramente definidos.

A estos efectos, la cartera de negociación regulatoria definida por el
Grupo BBVA recoge las posiciones gestionadas desde las unidades de Salas
(Trading) del Grupo, para las que se dispone de límites al riesgo de
mercado que se monitorizan diariamente y, además, cumplen el resto de
requisitos establecidos por la normativa de solvencia.

La cartera de negociación contable no se circunscribe a un área de
negocio, sino que obedece a criterios de representación fiel
establecidos por la norma contable. Se incluyen en esta categoría todos
los activos y pasivos financieros que se originan, adquieren o emiten
con el objetivo de realizarlos o readquirirlos a corto plazo, que sean
parte de una cartera de instrumentos que se gestionan conjuntamente para
la que existan evidencias de actuaciones recientes para obtener
ganancias a corto plazo, o que sean instrumentos derivados que no
cumplan la definición de contrato de garantía ni hayan sido designados
como instrumentos de cobertura contable. Así, por ejemplo, todos los
derivados se contabilizan como cartera de negociación contable si no son
de cobertura, tanto si forman parte de las exposiciones de las unidades
de trading como si son exposiciones de otras áreas de negocio.

### Método estándar

Aquellas posiciones sujetas a la aplicación del modelo estándar en el
cálculo de los requerimientos de Recursos Propios por Riesgo de Mercado
suponen un escaso peso sobre el total de la exposición en las carteras
de negociación del Grupo (en torno al 22%).

A continuación se muestran los importes en términos de APRs y
requerimientos de capital por riesgo de mercado calculado por método
estándar a 31 de diciembre de 2016 y a 31 de diciembre de 2015:

**TABLA 58: EU-MR1- Riesgo de mercado calculado con el método estándar
**

![](media/image219.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.9529418197725283in"}

![](media/image220.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.9529418197725283in"}

Con respecto al 2014, se produce un incremento de los requerimientos en
20 millones motivado principalmente por el incremento de la posición en
cartera.

A continuación se muestra la exposición al riesgo de mercado por el
método estándar a 31 de diciembre de 2016 y 31 de diciembre de 2015:

**TABLA 59: Variaciones en términos de APRs de Riesgo de Mercado **

![](media/image223.emf){width="5.970979877515311in"
height="1.5324682852143483in"}

### Modelos internos

#### Ámbito de aplicación

El ámbito de aplicación del modelo interno de riesgo de mercado, a
efectos del cálculo de recursos propios aprobado por el supervisor, se
corresponde con las Salas de Tesorería de BBVA, S.A. y BBVA Bancomer.

A continuación se presentan las partidas del Balance consolidado (a
efectos contables) de las entidades anteriores sujetas a Riesgo de
Mercado, señalando aquella parte cuya medición se encuentra dentro de
los modelos internos de VaR:

**TABLA 60: Cartera de Negociación. Partidas de balance sujetas a riesgo
de mercado bajo modelo interno **

![](media/image225.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.5550459317585301in"}

La cartera de negociación sujeta a modelo interno (BBVA S.A y Bancomer)
representa un importe bruto de 117.909 millones, lo que supone un 90%
del total de la cartera de negociación del Grupo.

#### Características de los modelos utilizados 

Los procedimientos de medición se establecen en términos de cómo
impactaría una posible evolución negativa de las condiciones de los
mercados, tanto bajo circunstancias ordinarias como en situaciones de
tensión, a la cartera de trading de las unidades de Global Markets del
Grupo.

La métrica estándar de medición del Riesgo de Mercado es el Valor en
Riesgo (VaR), que indica las pérdidas máximas que se pueden producir en
las carteras a un nivel de confianza dado (99%) y a un horizonte
temporal (un día).

Este estadístico, de uso generalizado en el mercado, tiene la ventaja de
resumir en una única métrica los riesgos inherentes a la actividad de
trading teniendo en cuenta las relaciones existentes entre todos ellos,
proporcionando la predicción de pérdidas que podría experimentar la
cartera de trading como resultado de las variaciones de los precios de
los mercados de renta variable, tipos de interés, tipos de cambio y
commodities. Adicionalmente, y para determinadas posiciones, resulta
necesario considerar también otros riesgos, como el de spread de
crédito, el de base, el de volatilidad o el riesgo de correlación.

En lo que respecta a los modelos de medición de riesgos usados en el
Grupo BBVA, el supervisor ha autorizado la utilización del modelo
interno para el cálculo de recursos propios para las posiciones de
riesgo de la cartera de negociación de BBVA, S.A. y de BBVA Bancomer
que, conjuntamente, contribuyen más del 66% del riesgo de mercado de la
cartera de negociación del Grupo.

BBVA utiliza un único modelo para calcular los requerimientos
regulatorios por riesgo general y específico, teniendo en cuenta la
correlación entre los activos y reconociendo de esta manera el efecto
diversificador de las carteras. El modelo utilizado estima el VaR de
acuerdo con la metodología de “simulación histórica”, que consiste en
estimar las pérdidas y ganancias que se hubieran producido en la cartera
actual de repetirse las variaciones en las condiciones de los mercados
que tuvieron lugar a lo largo de un determinado período de tiempo y, a
partir de esa información, inferir la pérdida máxima previsible de la
cartera actual con un determinado nivel de confianza.

Al simular la oscilación potencial de los factores de riesgo se utilizan
rendimientos absolutos y relativos, dependiendo del tipo de factor de
riesgo. En el caso de la renta variable y divisa se emplean rendimientos
relativos y en el caso de diferenciales y tipos de interés, se utilizan
rendimientos absolutos.

Asimismo, la decisión del tipo de rendimiento a aplicar se realiza en
base a la métrica del factor de riesgo sometido a oscilación. En el caso
de factores de riesgo en precios se utiliza el rendimiento relativo,
mientras que para factores de riesgo en tipos se utilizan rendimientos
absolutos.

Este modelo presenta la ventaja de reflejar de forma precisa la
distribución histórica de las variables de mercado y de no requerir
ningún supuesto de distribución de probabilidad específica. El período
histórico utilizado en este modelo es de dos años.

Las cifras de VaR se estiman siguiendo 2 metodologías:

- VaR sin alisado, que equipondera la información diaria de los últimos 2 años transcurridos. Actualmente ésta es la metodología oficial de medición de riesgos de mercado de cara al seguimiento y control de límites de riesgo.

- VaR con alisado, que da mayor peso a la información más reciente de los mercados. Este modelo formula un ajuste a la información histórica de cada variable de mercado para reflejar las diferencias que existen entre la volatilidad histórica y la volatilidad actual. Es una medición complementaria a la anterior.

- El VaR con alisado se adapta con más rapidez a los cambios en las
condiciones de los mercados financieros, mientras que el VaR sin alisado
es una medida en general más estable que tenderá a superar al VaR con
alisado cuando predomine la tendencia a menor volatilidad en los
mercados y tenderá a ser inferior en los momentos en que se produzcan
repuntes en la incertidumbre reinante en los mismos.

Asimismo, y siguiendo las directrices establecidas por las autoridades
españolas y europeas, BBVA incorpora métricas adicionales al VaR con el
fin de satisfacer los requerimientos regulatorios del supervisor a
efectos de cálculo de recursos propios para la cartera de negociación.
En concreto, las nuevas medidas incorporadas en el Grupo desde Diciembre
2011 (que siguen las pautas establecidas por Basilea 2.5) son:

- VaR: En términos regulatorios, a la carga por VaR se incorpora la carga por VaR Stress, computándose la suma de las dos (VaR y VaR Stress). Se cuantifica así la pérdidas asociada a movimientos de los factores de riesgo inherentes a la operativa de mercados (tipo de interés, FX, RV, crédito…).
Tanto al VaR como al VaR Stress, se les reescala por un multiplicador regulatorio fijado en tres y por la raíz de diez para calcular la carga de capital.

- Riesgo Específico: IRC. Cuantificación de los riesgos de impago y bajada de calificación crediticia de las posiciones de bonos y derivados de crédito de la cartera. El capital de riesgo específico por IRC es una carga exclusiva para aquellas geografías con modelo interno aprobado (BBVA SA y Bancomer).

La carga de capital se determina en base a las pérdidas asociadas (al 99,9% en un horizonte de 1 año bajo la hipótesis de riesgo constante) consecuencia de la migración de *rating* y/o estado de incumplimiento o default por parte del emisor del activo. Adicionalmente se incluye el riesgo de precio en posiciones de soberanos por los conceptos señalados.

La metodología de cálculo está basada en simulación Montecarlo del impacto de los defaults y transiciones de rating sobre la cartera de posiciones sujetas al capital por riesgo incremental. El modelo que define el proceso de transiciones y default de una contrapartida está basado en la evolución de la calidad crediticia de una contrapartida. Bajo un enfoque tipo Merton unifactorial, que es el modelo subyacente al modelo de Basilea o al modelo de Creditmetrics, dicha calidad crediticia se correspondería con el valor de los activos del emisor, dependiendo de un factor sistémico común a todos los emisores y el idiosincrático, específico para cada emisor. 

Para simular el proceso de transiciones de rating y default de los emisores basta con simular el factor sistémico y la componente idiosincrática. Una vez que se obtiene la variable subyacente, se obtiene el rating final. La simulación de la calidad crediticia individual de los emisores permite obtener las pérdidas por riesgo sistémico y por riesgo idiosincrático.

**Matrices de transición:**

La matriz de transición utilizada para los cálculos se estima a partir de información externa de transiciones de rating proporcionada por las agencias de rating. En concreto se utiliza la información proporcionada por la agencia Standard&Poors.

La adecuación de la utilización de información de transiciones externas se justifica en:

- Las calificaciones internas para los segmentos Soberano, PSE, EEFF y Corporativa (que constituyen el núcleo de las posiciones sujetas a capital por riesgo incremental) se encuentran alineadas con las calificaciones externas. A modo de ejemplo, el sistema interno de calificación para entidades financieras está basado en un algoritmo que utiliza las calificaciones externas.

- Las agencias de rating proporcionan información histórica suficiente para abarcar un ciclo económico completo (de hecho se cuenta con información de transiciones de rating desde el ejercicio 81) y obtener una matriz de transición de largo plazo del mismo modo que para el cálculo del capital regulatorio por riesgo de crédito en el banking book se exigen probabilidades de incumplimiento de largo plazo. 

Esta profundidad histórica no está disponible para los sistemas de calificación internos. 

Si bien para la determinación de las transiciones entre ratings se utilizan datos externos, para el establecimiento del default se utilizan las probabilidades asignadas por la escala maestra de BBVA, lo que asegura consistencia con las probabilidades utilizadas para los cálculos de capital en el Banking Book. 

La matriz de transición se recalibra anualmente a partir de la información sobre transiciones que proporciona Standard&Poor’s, habiéndose definido un procedimiento para reajustar las transiciones de acuerdo a las probabilidades de incumplimiento asignadas por la escala maestra.
 
**Horizontes de liquidez** 

El cálculo del capital por riesgo incremental utilizado por BBVA contempla explícitamente la utilización de la hipótesis de nivel constante de riesgo y horizontes de liquidez menores a un año de las posiciones. 

El establecimiento de los horizontes de liquidez sigue las pautas/criterios establecidos por Basilea en sus directrices para el cálculo del capital por riesgo incremental.

En primer lugar, se ha utilizado un criterio de capacidad de gestión de las posiciones mediante instrumentos líquidos que permitan cubrir sus riesgos inherentes. El instrumento principal para cubrir el riesgo de precio por transiciones de rating y defaults es el CDS. La existencia de dicho instrumento de cobertura, sirve como justificación para la consideración de un horizonte de liquidez corto.

No obstante, adicionalmente a la consideración de la existencia de CDS líquido, se considera necesario distinguir en función del rating del emisor (factor también citado en las mencionadas directrices). Concretamente entre emisores investment grade, o con rating igual o superior a BBB-, y emisores por debajo de dicho límite.

En función de estos criterios, se mapean los emisores a horizontes de liquidez estándar de 3, 6 o 12 meses.

**Correlación:**

La metodología de cálculo está basada en un modelo unifactorial, en el que existe un único factor común a todas las contrapartidas. El coeficiente del modelo viene determinado por las curvas de correlación establecidas por Basilea para empresas, entidades financieras y soberanos a partir de la probabilidad de incumplimiento.

La utilización de la curva de correlación de Basilea asegura la consistencia con el cálculo de capital regulatorio bajo el enfoque IRB para las posiciones en el Banking Book.

- Riesgo Específico: Titulizaciones y Carteras de correlación. Carga de capital por las Titulizaciones y por la cartera de Correlación para recoger las pérdidas potenciales asociadas al nivel de *rating* de una determinada estructura de crédito (*rating*). Ambas son calculadas por método estándar. El perímetro de las carteras de correlación está referido a operativa de mercado del tipo FTD y/o tranchas de CDOs de mercado y solo para posiciones con mercado activo y capacidad de cobertura.

Periódicamente, se realizan pruebas de validez de los modelos de
medición de riesgos utilizados por el Grupo, que estiman la pérdida
máxima que se podría haber producido en las posiciones consideradas con
un nivel de probabilidad determinado (Backtesting), así como mediciones
de impacto de movimientos extremos de mercado en las posiciones de
riesgo mantenidas (Stress Testing).

Como medida de control adicional se realizan pruebas de Backtesting a
nivel de mesas de contratación con el objetivo de hacer un seguimiento
más específico de la validez de los modelos de medición.

La estructura vigente de gestión del riesgo de mercado incluye
seguimiento de límites. Este seguimiento consiste en un esquema de
límites basados en el VaR (Value at Risk), capital económico (basado en
mediciones VaR) y sublímites de VaR, así como de stop loss para cada una
de las unidades de negocio del Grupo. Los límites globales son aprobados
anualmente por la CDP, a propuesta de la unidad de riesgos de mercados,
previa presentación en el GRMC y la CR. Esta estructura de límites es
desarrollada atendiendo a la identificación de riesgos específicos, por
tipología, actividades y mesas. Asimismo, la unidad de riesgos de
mercado preserva la coherencia entre límites. El esquema de control
definido se complementa con límites a las pérdidas y con un sistema de
señales de alerta para anticipar situaciones no deseadas en cuanto a
niveles de riesgo y/o resultado.

##### Evolución del riesgo de mercado en 2016 

Durante 2016, el VaR promedio se ha situado en 29 millones de euros,
niveles superiores a los del ejercicio 2015, con un nivel máximo en el
año alcanzado el día 28 de enero que ascendió a 38 millones de euros.

3. A continuación se muestran los valores (máximo, mínimo, medio y al cierre del periodo dentro del periodo de declaración) resultantes de los diferentes tipos de modelos utilizados para computar el requerimiento de capital:

**TABLA 61: MR3- VaR por tipos de modelos **

> ![](media/image227.emf){width="3.623611111111111in"
> height="3.0256944444444445in"}

A continuación se muestran las cifras de VaR sin alisado por factores de
riesgo para el Grupo:

**GRÁFICO 20: MR4- Cartera de Negociación. Evolución del VaR sin
alisado**

> ![](media/image228.emf){width="5.611111111111111in"
> height="2.9919958442694665in"}

**TABLA 62: Cartera de Negociación. VaR sin alisado por factores de
riesgo **

> ![](media/image230.emf){width="5.611111111111111in"
> height="2.056159230096238in"}

Por tipología de riesgo de mercado asumido por la cartera de trading del
Grupo, el principal factor de riesgo en el Grupo continúa siendo el
ligado a los tipos de interés, con un peso del 58% del total a finales
del 2016 (esta cifra incorpora el riesgo de spread), aumentando el peso
relativo frente al cierre de 2015 (48%). Por otro lado, el riesgo
cambiario representa un 13%, disminuyendo su proporción con respecto a
de diciembre 2015 (21%), mientras que el de renta variable y el de
volatilidad y correlación, disminuyen, presentando un peso del 29% a
cierre de 2016 (vs. 32% a cierre de 2015).

En cumplimiento con lo establecido en el artículo 455 letra e) de la
normativa de solvencia –correspondiente al desglose de información sobre
modelos internos de Riesgo de Mercado-, se presentan a continuación los
elementos que componen los requisitos de Fondos Propios a los que se
hace referencia en los artículos 364 y 365 de dicha normativa.

**TABLA 63: EU-MR2-A- Cartera de Negociación. Riesgo de Mercado. Capital
regulatorio **

![](media/image232.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.608423009623797in"}

A continuación se presentan las principales variaciones en los APR’s de
mercado calculados con el método basado en modelos internos:

**TABLA 64: EU-MR2-B- Variaciones en términos de APRs del método basado
en modelos internos de Riesgo de Mercado**

![](media/image234.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.3461865704286964in"}

La variación se debe principalmente al aumento en la exposición en
modelos internos, específicamente un aumento de posicionamiento en la
cartera de bonos y un ligero incremento de los spreads crediticios**. **

##### Stress testing 

Todos los trabajos relacionados con el stress, metodologías, escenarios
de variables de mercados, informes, son desarrollados en coordinación
con las áreas de Riesgos del Grupo.

En las carteras de trading del Grupo BBVA se realizan diferentes
ejercicios de stress test. Por un lado se emplean escenarios históricos,
tanto globales como locales, que replican el comportamiento de algún
evento extremo pasado, como pudo ser la quiebra de Lehman Brothers o la
crisis del Tequilazo. Estos ejercicios de stress se complementan con
escenarios simulados, donde lo que se busca es generar escenarios que
impactan significativamente a las diferentes carteras, pero sin anclarse
en ningún escenario histórico concreto.

Por último, para determinadas carteras o posiciones, también se elaboran
ejercicios de stress test fijos que impactan de manera significativa las
variables de mercado que afectan a esas posiciones.

*Escenarios históricos*

El escenario de stress histórico de referencia en el Grupo BBVA es el de
Lehman Brothers, cuya abrupta quiebra en Septiembre de 2008 derivó en un
impacto significativo en el comportamiento de los mercados financieros a
nivel global. Podríamos destacar como los efectos más relevantes de este
escenario histórico los siguientes:

1) Shock de crédito: reflejado principalmente en el aumento de los spreads de crédito, y downgrades en calificaciones crediticias. 

2) Aumento en la volatilidad de gran parte de los mercados financieros (dando lugar a mucha variación en los precios de los diferentes activos (divisas, equity, deuda)).

3) Shock de liquidez en los sistemas financieros, cuyo reflejo fue un fuerte movimiento de las curvas interbancarias, especialmente en los tramos más cortos de las curvas del euro y del dólar.

**TABLA 65: Cartera de Negociación. Impacto en resultados escenario
*Lehman***

![](media/image236.emf){width="3.5974026684164477in"
height="2.116628390201225in"}

*Escenarios simulados*

A diferencia de los escenarios históricos, que son fijos y que, por
tanto, no se adaptan a la composición de los riesgos de la cartera en
cada momento, el escenario utilizado para realizar los ejercicios de
stress económico se sustenta bajo metodología de Resampling. Esta
metodología se basa en la utilización de escenarios dinámicos que se
recalculan periódicamente en función de cuáles son los principales
riesgos mantenidos en las carteras de trading. Sobre una ventana de
datos lo suficientemente amplia como para recoger diferentes periodos de
stress (se toman datos desde el 1-1-2008 hasta hoy), se realiza un
ejercicio de simulación mediante el remuestreo de las observaciones
históricas, generando una distribución de pérdidas y ganancias que
permita analizar eventos más extremos de los ocurridos en la ventana
histórica seleccionada.

La ventaja de esta metodología es que el período de stress no está
preestablecido, sino que es función de la cartera mantenida en cada
momento, y que al hacer un elevado número de simulaciones (10.000
simulaciones) permite realizar análisis de expected shortfall con mayor
riqueza de información que la disponible en los escenarios incluidos en
el cálculo de VaR.

Las principales características de esta metodología son las siguientes:

a) Las simulaciones generadas respetan la estructura de correlación de los datos

b) Aporta flexibilidad en la inclusión de nuevos factores de riesgo

c) Permite introducir mucha variabilidad en las simulaciones (deseable para considerar eventos extremos).

A continuación, se muestra el impacto de los stress test por escenarios
simulados (Stress VaR 95% a 20 días; Expected Shortfall 95% a 20 días y
Stress VaR al 99% a 1 día)

**TABLA 66: Cartera de Negociación. *Stress resampling***

![](media/image239.emf){width="6.308278652668417in"
height="1.402597331583552in"}

##### Backtesting 

El modelo de medición de los riesgos de mercado del Grupo requiere
disponer de un programa de Backtesting o validación del mismo, que
garantiza la idoneidad de las mediciones del riesgo que se están
efectuando.

El modelo interno de riesgo de mercado es validado periódicamente a
través de la realización de pruebas de Backtesting tanto en BBVA S.A
como en Bancomer.

El objetivo de las pruebas de backtesting es validar la calidad y
precisión del modelo interno que el Grupo BBVA utiliza para estimar la
pérdida máxima diaria de una cartera, para el 99% de confianza y un
horizonte temporal de 250 días, mediante la comparación de los
resultados del grupo y las medidas de riesgo generadas por el modelo.

Dichas pruebas constataron que el modelo interno de riesgo de mercado de
BBVA, S.A. y Bancomer es adecuado y preciso.

Durante 2016 se elaboraron dos tipos de backtesting:

a. Backtesting “Hipotético”: el VaR diario se compara con los resultados obtenidos sin tener en cuenta los resultados intradía ni los cambios en las posiciones de la cartera. De este modo, se valida la idoneidad de la métrica de riesgo de mercado para la posición a fin de día.

b. Backtesting “Real”: el VaR diario se compara con los resultados totales, incluyendo la operativa intradía, pero descontando las posibles franquicias o comisiones generadas. Este tipo de backtesting incorpora el riesgo intradía en las carteras.

Además, cada uno de estos dos tipos de backtesting se realizó a nivel de
factor de riesgo o tipo de negocio, pudiendo así profundizar más en la
comparativa de resultados versus medidas de riesgo.

**GRÁFICO 21: Cartera de Negociación. Validación del modelo de Medición del Riesgo de Mercado para BBVA S.A. Backtesting hipotético **

![](media/image241.jpeg){width="6.103827646544182in"
height="2.376299212598425in"}

**GRÁFICO 22: Cartera de Negociación. Validación del modelo de Medición
del Riesgo de Mercado para BBVA S.A. *Backtesting* real**

![](media/image243.emf){width="6.246753062117235in"
height="2.4244586614173227in"}

BBVA Bancomer:

**GRÁFICO 23: Cartera de Negociación. Validación del modelo de Medición del Riesgo de Mercado para BBVA Bancomer. *Backtesting* hipotético**

![](media/image244.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.9699573490813647in"}

**GRÁFICO 24: Cartera de Negociación. Validación del modelo de Medición
del Riesgo de Mercado para BBVA Bancomer. *Backtesting* real**

![](media/image245.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.0625984251968505in"}

#### Características del sistema de gestión de riesgos

El Grupo cuenta con un sistema de gestión de riesgos adecuado al volumen
de riesgos gestionados, cumpliendo con las funciones establecidas en la
Política Corporativa de Riesgo de Mercado en Actividades de Mercados.

Las unidades de riesgos deberán contar con:

- Una organización apropiada (medios, recursos y experiencia) y en consonancia con la naturaleza y complejidad del negocio.

- Segregación de funciones e independencia en la toma de decisiones

- Actuación bajo principios de integridad y buen gobierno, impulsando las mejores prácticas en la industria y cumpliendo con las normas internas (políticas, procedimientos) y externas (regulación, supervisión, directrices).

- La existencia de canales de comunicación con los órganos sociales correspondientes a nivel local según su sistema de gobierno corporativo, así como, con el Área Corporativa.

- Todos los riesgos de mercado existentes en las unidades de negocio que desarrollan actividad de mercados deben estar adecuadamente identificados, medidos y evaluados, y se han de establecer procedimientos para su control y mitigación.

Global Market Risk Unit (GMRU), como unidad responsable de la gestión
del riesgo de mercado a nivel del Grupo, debe promover el uso de
métricas objetivas y homogéneas para la medición de las diferentes
tipologías de riesgo.

## Riesgo estructural de Renta Variable

### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Renta Variable 

La exposición del Grupo BBVA al riesgo estructural de renta variable se
deriva, fundamentalmente, de las participaciones mantenidas en empresas
industriales y financieras con horizontes de inversión a medio y largo
plazo, incluyendo las participaciones que consolidan en el Grupo, aunque
las variaciones de valor no tengan, en este último caso, un efecto
patrimonial inmediato.

Esta exposición se minora como consecuencia de las posiciones netas
cortas mantenidas en instrumentos derivados sobre los mismos
subyacentes, con objeto de limitar la sensibilidad de la cartera ante
potenciales caídas de precios.

El área corporativa de GRM actúa como unidad independiente encargada del
seguimiento y análisis de los riesgos, impulsando la integración en la
gestión de las métricas de riesgos y proporcionando herramientas que
permitan anticipar potenciales desviaciones sobre los objetivos fijados.

Adicionalmente monitoriza el grado de cumplimiento de los límites
fijados, según el apetito al riesgo y autorizados por la CDP, reportando
periódicamente sobre su evolución al Comité Global de Gestión del Riesgo
(GRMC), a la Comisión de Riesgos del Consejo (CRC) y a la CDP, en
especial en caso de producirse excedidos sobre los límites establecidos.

Los mecanismos de control y limitación de riesgos se centran en los ejes
de exposición, resultado y capital económico. Las métricas del riesgo de
renta variable estructural diseñadas por GRM acorde al modelo
corporativo, contribuyen al seguimiento efectivo del riesgo mediante la
estimación de la sensibilidad y el capital necesario para cubrir las
posibles pérdidas inesperadas debidas a variaciones de valor de las
compañías que integran la cartera de inversión del Grupo, con un nivel
de confianza que corresponde al rating objetivo de la entidad, teniendo
en cuenta la liquidez de las posiciones y el comportamiento estadístico
de los activos a considerar.

Para profundizar en el análisis del perfil de riesgos, periódicamente se
llevan a cabo pruebas de tensión y análisis de sensibilidad ante
distintos escenarios simulados, tomando como base tanto situaciones de
crisis pasadas como las previsiones realizadas por BBVA Research.

Además, con periodicidad mensual, se realizan contrastes de backtesting
del modelo de medición de riesgos utilizado.

### Distinción entre las carteras mantenidas con ánimo de venta y las carteras mantenidas con fines estratégicos

##### Carteras mantenidas con ánimo de venta

La cartera mantenida con ánimo de venta se corresponde contablemente con
la categoría de activos disponibles para la venta. En el caso de
instrumentos de capital, esta cartera incluirá los instrumentos de
capital de entidades que no sean estratégicas, que no estén clasificadas
como dependientes, asociadas o negocios conjuntos del Grupo y que no se
hayan incluido en la categoría de a valor razonable con cambios en
pérdidas y ganancias.

##### Carteras mantenidas con fines estratégicos

La cartera mantenida con fines estratégicos se incluye contablemente
dentro de la categoría de activos financieros disponibles para la venta.
Una inversión en instrumentos de capital se considerará estratégica
cuando se haya realizado con la intención de establecer o mantener una
relación operativa a largo plazo con la participada por darse, entre
otras, alguna de las situaciones que se señalan a continuación pero sin
que se tenga una influencia significativa:

- Representación en el Consejo de Administración u órgano equivalente de dirección de la entidad participada.

- Participación en el proceso de fijación de políticas, incluyendo las relacionadas con los dividendos y otras distribuciones.

- Existencia de transacciones significativas entre la entidad inversora y la participada.

- Intercambio de personal de la alta dirección.

- Suministro de información técnica de carácter esencial.

### Políticas contables y valoración de instrumentos

**Metodología de valoración y descripción del proceso de verificación
independiente de precios**

Los instrumentos financieros contenidos en la cartera de activos
financieros disponibles para la venta se valoran a su valor razonable
tanto en su reconocimiento inicial como en valoraciones posteriores.

Dichos cambios de valor se registran en el patrimonio neto, a no ser que
existan evidencias objetivas de que el descenso del valor se deba al
deterioro del activo donde los importes registrados se eliminarán del
patrimonio y se llevarán directamente a la cuenta de resultados.

El valor razonable es el precio que sería recibido por vender un activo
o pagado por transferir un pasivo en una transacción ordenada entre
participantes del mercado. Es por tanto una medición basada en el
mercado y no específica de cada entidad.

El valor razonable se determinará sin practicar ninguna deducción en los
costes de transacción en que pudiera incurrirse por causa de enajenación
o disposición por otros medios.

El proceso de determinación del valor razonable establecido en el Grupo
asegura que los activos y pasivos son valorados adecuadamente. BBVA ha
establecido - a nivel de geografías - una estructura de Comités de
Nuevos Productos encargados de validar y aprobar los nuevos productos o
clases de activos y pasivos antes de su contratación y de los que son
miembros integrantes las áreas locales, independientes del negocio,
responsables de su valoración (ver Nota 7 de las CCAA Consolidadas del
Grupo).

Es obligación de estas áreas asegurar, como paso previo a su aprobación,
la existencia tanto de capacidades técnicas y humanas, como de fuentes
de información adecuadas para valorar dichos activos y pasivos, de
acuerdo con los criterios establecidos por el Área Global de Valoración
y utilizando los modelos validados y aprobados por el Área de Risk
Analytics, dependiente de Global Risk Management.

Adicionalmente, para activos o pasivos en los que se detecten elementos
de incertidumbre relevante en los inputs o parámetros de los modelos
utilizados que puedan afectar a su valoración, se establecen criterios
para medir dicha incertidumbre y se fijan límites a la actividad en base
a ellos. Por último, y en la medida de lo posible, las valoraciones así
obtenidas se contrastan con otras fuentes como pueden ser las propias
valoraciones obtenidas por los equipos de negocio o las de otros
participantes de mercado.

En el reconocimiento inicial, la mejor evidencia del valor razonable es
el precio de cotización en un mercado activo. Cuando estos precios no
estén disponibles, se acudirá a transacciones recientes realizadas sobre
el mismo instrumento o se realizará la valoración a través de modelos
matemáticos de valoración suficientemente contrastados por la comunidad
financiera internacional En valoraciones posteriores, el valor razonable
se obtendrá por alguno de los siguientes métodos:

- Nivel 1: Valoración realizada utilizando directamente la propia cotización del instrumento financiero, referida a mercados activos -tal y como los definen las políticas internas del Grupo-, observable y capturable de fuentes independientes.

- Nivel 2: Valoración mediante la aplicación de técnicas cuyas variables significativas son observables en el mercado

- Nivel 3: Valoración mediante técnicas en las que se utilizan variables significativas no obtenidas de datos observables en el mercado. La elección y validación de los modelos de valoración utilizados se realizó por unidades de control independientes de las áreas de mercados.

No todos los activos y pasivos financieros están contabilizados a valor
razonable, cuando no sea posible estimar de manera fiable el valor
razonable de un instrumento de capital, éste se valorará a coste.

(Ver nota 8 de las CCAA Consolidadas del Grupo para mayor información)

**Procedimientos para calcular la valoración de ajustes y reservas**

Los ajustes por valoración de crédito (Credit Valuation Adjustment, en
adelante “CVA”) y los ajustes por valoración de débito (Debit Valuation
Adjustment, en adelante “DVA”) se incorporan en las valoraciones de
derivados, tanto de activo como de pasivo, para reflejar el impacto en
el valor razonable del riesgo de crédito de la contraparte y el propio,
respectivamente.

(Ver nota 8 de las CCAA Consolidadas del Grupo para mayor información)

### Valor de las participaciones e instrumentos de capital 

A continuación se muestra el valor en libros, exposición y APRs de las
carteras mantenidas con ánimo de venta y las carteras mantenidas con
fines estratégicos:

**TABLA 67: Desglose del valor en libros, EAD y APRs de las
participaciones e instrumentos de capital**

![](media/image247.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.5226312335958005in"}

![](media/image248.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.5101301399825022in"}

Del total de la Cartera de Inversión Permanente, únicamente existe
precio de cotización para la sociedad Brunara, cuyo importe asciende a
54 y 52 millones a 31 de diciembre de 2015 y 2014, respectivamente.

### Exposiciones en participaciones e instrumentos de capital 

A continuación, se indican los tipos, naturaleza e importes de las
exposiciones originales en participaciones e instrumentos de capital
cotizados y no cotizados en un mercado de valores, con detalle entre
posiciones incluidas en carteras suficientemente diversificadas y los
restantes instrumentos no cotizados:

**TABLA 68: Exposiciones en participaciones e instrumentos de capital**

![](media/image252.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.384880796150481in"}

![](media/image253.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.384880796150481in"}

**TABLA 69: Pérdidas y ganancias realizadas procedentes de ventas y
liquidaciones de participaciones e instrumentos de capital**

![](media/image255.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.6957775590551181in"}

En el ejercicio 2015, las pérdidas realizadas se corresponden,
fundamentalmente, con la puesta a valor razonable la participación
mantenida en el Grupo Garanti por el cambio del método de consolidación.

**TABLA 70: Ajustes por valoración por revaluación latente de
participaciones e instrumentos de capital**

![](media/image257.emf){width="3.6104166666666666in"
height="1.0652777777777778in"}

Finalmente, se describe la evolución y los principales cambios
acontecidos en el consumo de Recursos Propios para las posiciones
sujetas a Riesgo de Crédito de Renta Variable a 31 de diciembre de 2016
y 31 de diciembre de 2015:

**TABLA 71: Desglose APRs participaciones e instrumentos de capital por método aplicable**

![](media/image259.emf){width="5.611111111111111in"
height="0.6773982939632546in"}

**TABLA 72: Variación de APR's por Riesgo de Renta Variable**

![](media/image261.emf){width="3.441666666666667in"
height="1.4673611111111111in"}

- **Tamaño del activo:** Derivado de la revalorización de las participaciones (principalmente BBVA Seguros).

- **Adquisiciones y enajenaciones:** Afectado principalmente por las distintas operaciones de venta de la participación del Grupo BBVA en CNCB y compensado en parte por la adquisición de Catalunya Banc.

## Riesgo de cambio estructural

#### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Cambio 

En el Grupo BBVA, el riesgo estructural de tipo de cambio surge,
principalmente, de la consolidación de las participaciones en filiales
con divisas funcionales distintas del euro.

Su gestión se lleva a cabo de forma centralizada para optimizar el
manejo conjunto de las exposiciones permanentes en moneda extranjera,
teniendo en cuenta la diversificación.

El área corporativa de GRM actúa como unidad independiente encargada del
seguimiento y análisis de los riesgos, impulsando la integración en la
gestión de las métricas de riesgos y proporcionando herramientas que
permitan anticipar potenciales desviaciones sobre los objetivos fijados.

Adicionalmente, monitoriza el grado de cumplimiento de los límites de
riesgos establecidos, reportando de forma periódica al Comité Global de
Gestión del Riesgo (GRMC), a la Comisión de Riesgos del Consejo y a la
Comisión Delegada Permanente, y en especial en caso de desviación o
tensión en los niveles de riesgos asumidos.

La unidad corporativa de Gestión de Balance, a través del COAP, diseña y
ejecuta las estrategias de cobertura con el objetivo prioritario de
controlar los potenciales impactos negativos por fluctuaciones de los
tipos de cambio en los ratios de capital y en el contravalor en euros de
los resultados en divisa que aportan las diferentes filiales,
considerando las operaciones según las expectativas de mercado y su
coste.

Las métricas de seguimiento del riesgo comprendidas en el esquema de
límites están integradas en la gestión y complementadas con indicadores
adicionales de evaluación. En el ámbito corporativo, se basan en
métricas probabilísticas, que miden la desviación máxima en capital,
ratio CET1 (“Common Equity Tier 1”), y en beneficio atribuido. Las
métricas probabilísticas permiten estimar el impacto conjunto de la
exposición a diferentes divisas teniendo en cuenta la variabilidad
dispar en las cotizaciones de las divisas y sus correlaciones.

Periódicamente se revisa la bondad de estas métricas de estimación del
riesgo mediante ejercicios de backtesting. El control del riesgo
estructural de tipo de cambio se completa con el análisis de escenarios
y de estrés con el fin de identificar, con carácter anticipatorio,
posibles amenazas al cumplimiento futuro de los niveles de apetito de
riesgo fijados, de tal manera que se posibilite la adopción, en su caso,
de las acciones preventivas pertinentes. Los escenarios se basan tanto
en situaciones históricas como simuladas por el modelo de riesgos, así
como en los escenarios de riesgo proporcionados por BBVA Research.

El nivel de exposición al riesgo estructural de tipo de cambio en el
Grupo ha disminuido desde el cierre de 2015 debido en buena medida a la
intensificación de las coberturas, centradas en el peso mexicano y la
lira turca. El nivel de mitigación del riesgo en el ratio de capital por
el valor en libros de las participaciones del Grupo BBVA en divisa se
mantiene en torno al 70% y la cobertura de los resultados del ejercicio
2016 en divisas emergentes ha alcanzado el 47%, centrada igualmente en
peso mexicano y lira turca. La sensibilidad del ratio CET1 a la
apreciación de 1% en el tipo del cambio del euro respecto a cada divisa
es la siguiente: dólar estadounidense: +1,2 pbs; peso mexicano -0,2 pbs;
lira turca -0,2 pbs; resto de divisas: -0,3 pbs.

Las variaciones en términos de APRs se deben a la evolución de las
posiciones estructurales y el incremento de las coberturas sobre dichas
posiciones.

A continuación, se muestra de forma visual la evolución de las
principales divisas que componen la exposición al Riesgo de cambio
estructural del Grupo y que permiten explicar la evolución de la
exposición y de los APRs de las sociedades foráneas por el efecto de la
evolución de las divisas.

**GRÁFICO 25: Evolución de las principales divisas que componen la
exposición al Riesgo de cambio estructural del Grupo**

![](media/image262.emf){width="4.235213254593176in"
height="2.8181813210848645in"}

3. En cuanto a la evolución del mercado, en 2016 destaca la fortaleza del dólar estadounidense y las divisas del eje andino y, por el contrario, la depreciación del peso mexicano y la lira turca frente al dólar, afectadas por la mayor incertidumbre y las dudas sobre las expectativas de crecimiento en dichas economías.

## Riesgo de Tipo de Interés

### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Tipo de Interés 

La gestión del riesgo de interés del balance persigue mantener la
exposición Grupo BBVA a variaciones de tipos de interés, en niveles
acordes con su estrategia y perfil de riesgo objetivo.

Los movimientos en los tipos de interés de mercado provocan alteraciones
en el margen de intereses y en el valor patrimonial de una entidad y
constituyen la fuente esencial del riesgo de interés estructural.

La dimensión de estos impactos dependerá de la exposición que mantenga
la entidad a variaciones en los tipos, la cual se deriva principalmente
del diferente plazo de vencimiento o repreciación de los activos y
pasivos del banking book y de las posiciones fuera de balance.

La exposición de una entidad financiera a movimientos adversos en las
tasas de mercado constituye un riesgo inherente al desarrollo de la
actividad bancaria al tiempo que supone una oportunidad para la
generación de valor. Por ello, el riesgo de interés estructural debe ser
gestionado eficazmente y guardar una relación razonable tanto con los
recursos propios de la entidad como con el resultado económico esperado.
Esta función recae en la unidad de Global ALM, dentro del área de
Finanzas, quien, a través del Comité de Activos y Pasivos (COAP), trata
de garantizar la recurrencia de resultados y preservar la solvencia de
la entidad.

Con este objetivo, lleva a cabo diversas estrategias basadas en sus
expectativas de mercado, ciñéndose siempre al perfil de riesgos definido
por los órganos de dirección del Grupo BBVA y manteniendo un equilibrio
entre los resultados esperados y el nivel de riesgo asumido.

Para facilitar la adecuada gestión del riesgo de balance, BBVA cuenta
con un sistema de tasas de transferencia que centraliza el riesgo de
interés de la entidad en los libros del COAP.

El área corporativa de GRM es la encargada de realizar el control y
seguimiento del riesgo de interés estructural, actuando como una unidad
independiente, lo que garantiza la adecuada separación entre las
funciones de gestión y de control del riesgo, tal y como recomienda el
Comité de Supervisión Bancaria de Basilea. Se ocupa de la elaboración de
las mediciones de riesgo de interés estructural en las que se apoya la
gestión del Grupo, además de tener encomendado el diseño de los modelos
y sistemas de medición, así como el desarrollo de las políticas de
seguimiento, información y control. Asimismo, a través del Comité Global
de Gestión del Riesgo (GRMC) desempeña una función de control y análisis
del riesgo que traslada posteriormente a los principales órganos de
administración, como son la Comisión Delegada Permanente y la Comisión
de Riesgos del Consejo.

El procedimiento de gestión del riesgo de interés estructural de BBVA
incorpora un avanzado conjunto de métricas y herramientas que le
permiten monitorizar de forma precisa su perfil de riesgo. Este modelo
se apoya en un estudiado grupo de hipótesis que tiene como objeto
caracterizar el comportamiento del balance con la mayor exactitud. La
medición del riesgo de interés incorpora métricas probabilísticas,
además de cálculos de sensibilidad ante un movimiento paralelo de +/-100
puntos básicos en las curvas de mercado.

Así, se miden regularmente el margen en riesgo (MeR) y el capital
económico del banking book Banco (CE), definidos como las máximas
desviaciones desfavorables en el margen de intereses y en el valor
económico, respectivamente, para un nivel de confianza y un horizonte
temporal determinados.

Para obtener dichas desviaciones, se aplica un método de simulación de
curvas de tipos que contempla otras fuentes de riesgo adicionales a los
movimientos direccionales, como son los cambios en la pendiente y en la
curvatura, y que también considera la diversificación entre divisas y
unidades de negocio. El modelo se somete periódicamente a una validación
interna, la cual incluye pruebas de backtesting.

3. El modelo de medición de riesgo se complementa con el análisis de escenarios específicos y pruebas de estrés. Las pruebas de stress testing han tomado una especial relevancia en los últimos años, para lo cual se ha continuado reforzando el análisis de escenarios extremos ante una eventual ruptura tanto de los niveles actuales de tipos como de las correlaciones y volatilidades históricas, al tiempo que se ha mantenido la evaluación de escenarios previsionales del Servicio de Estudios.

### Naturaleza del riesgo de tipo de interés e hipótesis clave 

La exposición del Grupo a variaciones en los tipos de interés de mercado
constituye uno de los principales riesgos financieros asociados al
desarrollo de su actividad bancaria.

El riesgo de repreciación, que surge por la diferencia entre los plazos
de revisión de tipos de interés o vencimiento de las operaciones de
inversión respecto a sus financiaciones, representa el riesgo básico de
tipo de interés a considerar, si bien otros riesgos como la exposición a
cambios en la pendiente y forma de la curva de tipos y el riesgo de
opcionalidad, presente en determinadas operaciones bancarias, también
son tenidos en cuenta por los mecanismos de control del riesgo.

Las medidas de sensibilidad del margen de intereses y del valor
económico del Grupo ante variaciones en los tipos de interés de mercado
se complementan con escenarios previsionales y de stress, así como con
mediciones de riesgo a partir de procesos de simulación de curvas,
permitiendo evaluar el impacto de cambios en pendiente, curvatura y
movimientos paralelos de diferente magnitud.

La medición del riesgo de interés estructural se realiza mensualmente y
en su elaboración cobra especial importancia la fijación de hipótesis
sobre la evolución y el comportamiento de determinadas partidas del
balance, en especial aquellas relativas a productos sin vencimiento
explícito o contractual.

Entre estas hipótesis destacan las establecidas sobre las cuentas
corrientes y de ahorro, dado que condicionan en gran medida los niveles
de riesgo debido al volumen que representan dentro de los pasivos de las
entidades financieras del Grupo.

Como paso previo al estudio de estos pasivos, es necesario realizar una
“segmentación de cuentas”. Para ello, se desagregan los saldos de
balance por productos, que se analizan separadamente y posteriormente se
agrupan en categorías según la homogeneidad que muestren entre sí,
especialmente en relación a la tipología de cliente y a los criterios de
remuneración de cada cuenta y con independencia de los principios de
agrupación contable.

En una primera fase, se analiza la relación entre la evolución de los
tipos de interés de mercado y los tipos de interés de las cuentas sin
vencimiento contractual. Esta relación se establece mediante modelos que
permitan concluir, para cada tipología de cuentas y clientes y en
función del nivel de tipos, cuál es el porcentaje de traslación de las
variaciones de los tipos de mercado a la remuneración de la cuenta y con
qué retardo se produce.

Posteriormente, se analiza la evolución histórica de los saldos en cada
categoría con el objeto de determinar cuál es su evolución tendencial,
frente a las variaciones estacionales del saldo. Se asume que el
vencimiento de estos movimientos estacionales se produce en el muy corto
plazo, mientras que al saldo tendencial se le asigna un vencimiento a
largo plazo. Se evitan así oscilaciones en el nivel de riesgos
provocadas por variaciones puntuales en los saldos, favoreciendo la
estabilidad en la gestión del balance. Esta descomposición de importes
se realiza mediante las regresiones que mejor ajusten la evolución
histórica del saldo.

Las entidades del Grupo han optado por diferentes procedimientos para
determinar el vencimiento de los pasivos transaccionales, teniendo en
cuenta la heterogeneidad de los mercados y la disponibilidad de
información histórica. En el modelo corporativo, partiendo de un
análisis descriptivo de los datos, se calculan el plazo medio de
vigencia de las cuentas y las probabilidades condicionadas de
vencimiento a lo largo de la vida del producto. En base a la vida media
del stock y a las probabilidades condicionadas, se estima la
distribución de vencimientos teórica del saldo tendencial para cada uno
de los productos.

Otro aspecto a considerar en las hipótesis del modelo es el análisis de
los prepagos (opcionalidad implícita), asociados a determinadas
posiciones, especialmente a la inversión crediticia, carteras
hipotecarias y depósitos de clientes. La evolución de los tipos de
interés de mercado, junto a otras variables, condiciona el incentivo que
tiene el cliente del Banco a cancelar anticipadamente su préstamo o
depósito, alterando el comportamiento futuro de los saldos de balance
respecto a lo previsto de acuerdo con el calendario de vencimientos
contractual.

3. El análisis de la información histórica relativa a las amortizaciones anticipadas junto a la evolución de los tipos de interés, permite establecer su relación con los tipos de mercado en cada momento y estimar las amortizaciones futuras, dado un escenario de tipos de interés.

### Variaciones en los tipos de interés

A continuación se presentan los niveles promedio de riesgo de interés en
términos de sensibilidad de margen de intereses y valor económico de las
principales entidades financieras del Grupo durante el ejercicio 2016.

**TABLA 73: Variaciones en los tipos de interés. Impacto en margen de
intereses y valor económico**

![](media/image264.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.6911001749781278in"}

![](media/image265.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.6512029746281716in"}

No obstante, en Europa el movimiento de tipos a la baja se encuentra
acotado como consecuencia del nivel actual de tipos, muy próximo o
incluso por debajo de cero, lo que impide que se produzcan escenarios
extremadamente adversos. Por el contrario, los escenarios de subida sí
cuentan con un mayor recorrido, lo que genera una asimetría positiva en
los resultados potenciales del Grupo BBVA ante movimientos en los tipos.

## Riesgo de Liquidez

#### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo de Liquidez 

La gestión del riesgo de liquidez y financiación tiene como objetivo, en
el corto plazo, evitar que una entidad tenga dificultades para atender a
sus compromisos de pago en el tiempo y forma previstos o que, para
atenderlos, tenga que recurrir a la obtención de fondos en condiciones
gravosas o que deterioren la imagen o reputación de la entidad.

En el medio plazo, tiene como objetivo velar por la idoneidad de la
estructura financiera del Grupo y su evolución, en el marco de la
situación económica, de los mercados y de los cambios regulatorios. En
el Grupo BBVA, la gestión de la financiación estructural y de la
liquidez a corto plazo está descentralizada.

La gestión de la financiación estructural y de la liquidez en el Grupo
BBVA está fundamentada en el principio de la autosuficiencia financiera
de las entidades que lo integran, enfoque que contribuye a prevenir y
limitar el riesgo de liquidez al reducir la vulnerabilidad del Grupo en
periodos de riesgo elevado.

En virtud de esta gestión descentralizada se evitan eventuales contagios
por crisis que podrían afectar sólo a una o varias de las entidades del
Grupo BBVA, que con actuación independiente deben cubrir sus necesidades
de liquidez en los mercados donde operan.

En la gestión de la liquidez y financiación, el Grupo BBVA se estructura
en torno a doce Unidades de Gestión de Liquidez (UGLs) formadas por la
matriz y las filiales bancarias en cada geografía más las sucursales que
dependan de ellas, aun cuando estas sucursales capten financiación en
distintas divisas.

La política del Grupo BBVA en la gestión del riesgo de Liquidez y
Financiación fundamenta adicionalmente la robustez de su modelo, en la
planificación e integración de la gestión del riesgo en el proceso
presupuestario de cada UGL, acorde al apetito al riesgo de financiación
que decide asumir en el desarrollo de su negocio.

Con objeto de implementar este principio de anticipación, anualmente se
establecen límites sobre las métricas de gestión principales que forman
parte del proceso presupuestario del balance de liquidez. En este
sentido, este marco de límites contribuye a la planificación del
comportamiento evolutivo conjunto de:

- La inversión crediticia, considerando la tipología de activos y su grado de liquidez, así como su validez como garantía en financiaciones colateralizadas.

- Los recursos estables de clientes, a partir de la aplicación de metodología para establecer qué segmentos y saldos de clientes tienen la consideración de recursos estables o volátiles sobre la base del principio de sostenibilidad y recurrencia de estos fondos.

- La proyección del Gap de Crédito, con el objetivo de requerir un grado de autofinanciación que queda definido en términos de la diferencia entre la inversión crediticia y los recursos estables de clientes.

- Incorporando planificación de carteras de títulos en el banking book, que incluyen tanto títulos de renta fija como renta variable, y clasificadas en cartera disponible para la venta o a vencimiento; y adicionalmente sobre las carteras de Trading.

- La proyección del Gap estructural, como resultado de evaluar las necesidades de financiación tanto generadas a partir del Gap de Crédito como por la cartera de títulos en el banking book, junto con el resto de necesidades de financiación mayorista en balance, excluyendo las carteras de trading. Por tanto, este gap ha de ser financiado con recursos de clientes que no sean considerados estables o en los mercados mayoristas.

Como consecuencia de estas necesidades de financiación, el Grupo BBVA
planifica en cada UGL la estructura de financiación mayorista objetivo
acorde a la tolerancia fijada.

Por lo tanto, una vez identificado el gap estructural y, por ende, la
apelación necesaria a los mercados mayoristas, se establece el importe y
la composición de la financiación estructural mayorista en los
ejercicios siguientes, con la finalidad de mantener un mix de
financiación diversificado garantizando que no exista una elevada
dependencia de la financiación a corto plazo (financiación mayorista de
corto plazo más los recursos volátiles de clientes).

En la práctica, la ejecución de los principios de planificación y de
autofinanciación en las distintas UGL fomenta que la principal fuente de
financiación del Grupo sean los depósitos de la clientela, que consisten
principalmente en cuentas a la vista, cuentas de ahorro y depósitos a
plazo.

Como fuentes de financiación, complementan a los depósitos de la
clientela, el acceso al mercado interbancario y a los mercados de
capitales doméstico e internacional para adecuar los requerimientos de
liquidez adicionales, implementando programas nacionales e
internacionales para la emisión de papel comercial y de deuda a medio y
largo plazo.

### Gobernanza y monitorización

El área de Finanzas, a través de Global ALM, realiza la gestión de la liquidez y financiación del Grupo BBVA; planificando y ejecutando la financiación del gap estructural de largo plazo de cada una de las UGL y proponiendo al COAP las actuaciones a adoptar en esta materia, acorde con las políticas y límites establecidos por la CDP.

El comportamiento objetivo del Grupo, en términos de riesgo de liquidez y financiación, se mide a través del Liquidity Coverage Ratio (LCR) y del ratio Loan to Stable Customer Deposits (LtSCD).

El ratio LCR es una métrica regulatoria destinada a garantizar la resistencia de las entidades ante un escenario de tensión de liquidez dentro de un horizonte temporal de 30 días. BBVA ha establecido dentro del plan de adaptación de la gestión de los riesgos a los ratios regulatorios, un nivel de exigencia de cumplimiento del ratio LCR tanto para el conjunto del Grupo como para cada una de las UGLs individualmente. Los niveles internos exigidos están orientados a cumplir con suficiente antelación y eficiencia la implementación del requerimiento regulatorio de 2018, en un nivel por encima del 100%.

El ratio Loan to Stable Customer Deposits (LtSCD) mide la relación entre la inversión crediticia neta y los recursos estables de clientes. El objetivo es preservar una estructura de financiación estable en el medio plazo de cada una de las UGL que componen el Grupo BBVA, teniendo en cuenta que el mantenimiento de un adecuado volumen de recursos estables de clientes es clave para alcanzar un perfil sólido de liquidez. Estos recursos estables en cada UGL se computan mediante el análisis del comportamiento de los saldos de los distintos segmentos de clientes identificados como susceptibles de proporcionar estabilidad a la estructura de financiación; priorizándose la vinculación y aplicando mayores haircut a las líneas de financiación de clientes menos estables.

Con la finalidad de establecer los niveles objetivo (máximos) de LtSCD en cada UGL y proporcionar una referencia de estructura de financiación óptima en términos de apetito de riesgo, la unidad corporativa de Riesgos Estructurales de GRM identifica y evalúa las variables económicas y financieras que condicionan las
estructuras de financiación en las diferentes geografías.

El segundo eje en la gestión del riesgo de liquidez y financiación persigue lograr una correcta diversificación de la estructura de financiación, evitando una elevada dependencia de la financiación a corto plazo mediante el establecimiento de un nivel máximo de captación de financiación a corto plazo, que comprende tanto financiación mayorista como los recursos volátiles de clientes.

Como tercer eje principal se promueve la resistencia a corto plazo del perfil de riesgo de liquidez, garantizando que cada UGL disponga de colateral suficiente para hacer frente al riesgo de cierre de los mercados mayoristas.

La capacidad básica es la métrica de gestión y control del riesgo de liquidez a corto plazo, que se define como la relación entre los activos explícitos disponibles y los vencimientos de pasivos mayoristas y recursos volátiles, a diferentes plazos temporales, con especial relevancia a los de 30 días.

Como elemento fundamental del esquema de seguimiento del riesgo de liquidez y financiación se realizan los análisis de estrés, que permiten anticipar desviaciones con respecto a los objetivos de liquidez y límites establecidos en el apetito, y establecer rangos de tolerancia en diferentes ejes de gestión. Asimismo, desempeñan un papel primordial en el diseño del Plan de Contingencia de Liquidez y en la definición de medidas de actuación concretas para reconducir el perfil de riesgo.

Para cada uno de los escenarios se contrasta si la UGL dispone de stock suficiente de activos líquidos que garanticen la capacidad de hacer frente a los compromisos/salidas de liquidez en los distintos períodos analizados. En el desarrollo del análisis se consideran cuatro escenarios: uno central y tres de crisis (crisis sistémica; crisis interna sobrevenida, con sensible disminución del rating y/o que afecte a la capacidad de emitir en mercados mayoristas y a la percepción del riesgo de negocio por parte de los intermediarios bancarios y los clientes de la Entidad; y escenario mixto, como una combinación de los dos anteriores). Cada escenario considera los siguientes factores: la liquidez existente en el mercado, el comportamiento de los clientes y las fuentes de financiación, el impacto de las bajadas de rating, los valores de mercado de activos líquidos y colaterales y la interacción entre los requerimientos de liquidez y la evolución de la calidad crediticia de la UGL.

Junto con los resultados de los ejercicios de estrés y las métricas de riesgo, los indicadores adelantados (Early Warning Indicators) desempeñan un papel importante dentro del modelo corporativo y también del Plan de Contingencia de Liquidez. Se trata principalmente de indicadores de estructura de financiación, en relación al asset encumbrance, concentración de contrapartidas, salidas de depósitos de clientes, uso inesperado de líneas de crédito, y de mercado, que ayudan a anticipar los posibles riesgos y a captar las expectativas del mercado.

### Comportamiento de liquidez y financiación en 2015

Durante 2016 el Grupo BBVA ha mantenido una estructura de financiación robusta y diversificada con carácter claramente minorista, donde los recursos de clientes representan la principal fuente de financiación.

De esta manera, el comportamiento de los indicadores refleja que se mantiene robustez en la estructura de financiación durante 2016, en el sentido de que todas las UGLs mantienen niveles de autofinanciación con recursos estables de clientes por encima de lo exigido.

**TABLA 74: Loan to Stable Customer Deposits (LtSCD)**

![](media/image267.emf){width="3.765972222222222in"
height="1.7791666666666666in"}

Adicionalmente, cada entidad del Grupo mantiene un buffer de liquidez a
nivel individual, tanto Banco Bilbao Vizcaya Argentaria S.A. como sus
filiales, incluyendo BBVA Compass, BBVA Bancomer, Garanti Bank y las
filiales latinoamericanas. La siguiente tabla muestra la liquidez
disponible por instrumentos a 31 de diciembre de 2016 de las unidades
más significativas:

**TABLA 75: Tipos e importes de instrumentos incluidos en el fondo de
liquidez de las unidades más significativas**

![](media/image269.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.5122933070866142in"}

1. De los ejercicios de estrés llevados a cabo periódicamente se desprende que BBVA mantiene un colchón de activos líquidos (buffer de estrés) suficiente para hacer frente a las salidas de liquidez estimadas en un escenario resultante de la combinación de una crisis sistémica y una crisis interna sobrevenida, durante un periodo en general por encima de 3 meses para las distintas UGLs, incluyendo en el escenario una sensible disminución del rating del Banco de hasta tres escalones (“notches”).

A lo largo de 2016 el nivel de LCR para el Grupo BBVA se ha mantenido por encima del 100%. A nivel europeo el ratio LCR entró en vigor el 1 de octubre de 2015, con un nivel de exigencia inicial del 60%, y un faseado hasta el 100% en 2018.

Basado en la información prudencial supervisora, a continuación se presenta una matriz por plazos contractuales de vencimiento residual a 31 de diciembre de 2016:

**TABLA 76: Entradas de liquidez**

![](media/image271.emf){width="6.000938320209974in"
height="1.0779221347331585in"}

**TABLA 77: Salidas de liquidez**

![](media/image273.emf){width="6.199675196850394in"
height="0.9870133420822397in"}

Se observa el carácter estable de la estructura de financiación, en la
que la cartera de préstamos se encuentra en su mayor parte fondeada por
depósitos de la clientela. El tramo a la vista de las salidas, contiene
principalmente las cuentas corrientes de la clientela minorista cuyo
comportamiento muestra una elevada estabilidad y para las que, según
metodología interna, se estima un vencimiento medio superior a tres
años.

En cuanto al comportamiento de los mercados de financiación mayorista de
la zona euro, tanto de largo como de corto plazo, han mostrado
estabilidad durante 2016. El BCE ha comenzado el nuevo programa Targeted
Longer-Term Refinancing Operations (TLTRO II), consistente en cuatro
subastas trimestrales y vencimiento a cuatro años, con el objetivo de
impulsar la canalización del crédito y la mejora de las condiciones
financieras al conjunto de la economía europea. Dentro de este programa,
la UGL Euro participó en la primera subasta con un volumen de € 23.7 bn
después de amortizar €14bn de TLTROs previas. Adicionalmente, en el
conjunto del año, la UGL Euro ha efectuado emisiones por importe de
6.350 millones de euros que ha permitido obtener financiación a largo
plazo en condiciones favorables de precio.

En México, la posición de liquidez continúa siendo sólida pese a la
volatilidad del mercado tras las elecciones americanas. La dependencia
de financiación mayorista sigue siendo relativamente baja, donde las
buenas dinámicas de los recursos de clientes han permitido una baja
apelación a mercados mayoristas, que se han satisfecho en el mercado
local.

En Estados Unidos, el descenso del gap de crédito en el año ha reducido
la financiación mayorista, manteniéndose durante 2016 una situación de
liquidez confortable.

En Turquía, a pesar de las tensiones geopolíticas y de la revisión a la
baja de la calificación crediticia de Moody’s, el entorno doméstico ha
permanecido estable, sin presiones sobre las fuentes de financiación,
favorecidos por la estabilidad global, y por las medidas adoptadas por
el Banco Central de Turquía (CBRT).

La posición de liquidez en el resto de filiales ha seguido siendo
confortable, manteniéndose una posición sólida de liquidez en todas las
jurisdicciones en las que opera el Grupo. Asimismo se ha mantenido el
acceso a los mercados de capitales de estas filiales con emisiones
recurrentes en el mercado local.

En este contexto, BBVA ha mantenido sus objetivos de, por una parte,
fortalecer la estructura de financiación de las diferentes franquicias
del Grupo sobre la base del crecimiento de su autofinanciación
procedente de los recursos estables de clientes y de, por otra,
garantizar un colchón suficiente de activos líquidos plenamente
disponibles, la diversificación de las diferentes fuentes de
financiación y la optimización en la generación de colateral para hacer
frente a situaciones de tensión de los mercados.

### Perspectivas de liquidez y financiación

Grupo BBVA afronta 2017 con una holgada situación de liquidez en todas las geografías donde opera. La estructura de financiación sesgada hacia el largo plazo y la probada capacidad de acceso a los mercados de capitales permiten afrontar con comodidad el moderado volumen de vencimientos previstos para los próximos trimestres.

A continuación, se desglosan los vencimientos de las emisiones mayoristas de las unidades más significativas del Grupo según naturaleza de las mismas:

**TABLA 78: Vencimiento de emisiones mayoristas Balance Euro por
naturaleza**

![](media/image276.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2715387139107612in"}

**TABLA 79: Vencimiento de emisiones mayoristas Bancomer por
naturaleza**

![](media/image278.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2715387139107612in"}

**TABLA 80: Vencimiento de emisiones mayoristas Compass por naturaleza**

![](media/image280.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2715387139107612in"}

**TABLA 81: Vencimiento de emisiones mayoristas Garanti por naturaleza**

![](media/image282.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.4128729221347331in"}

**TABLA 82: Vencimiento de emisiones mayoristas América del Sur por
naturaleza**

![](media/image284.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.2715387139107612in"}

De cara a 2017, la estrategia de financiación del Grupo BBVA tiene entre
sus principales objetivos mantener la fortaleza de la estructura de
financiación y la diversificación de las diferentes fuentes de
financiación, garantizando la disponibilidad de unos niveles de
colateral suficientes, tanto para el cumplimiento de los ratios
regulatorios, como del resto de métricas internas de seguimiento del
riesgo de liquidez, incluidos los escenarios de estrés.

### Activos comprometidos en operaciones de financiación

Los activos que a 31 de diciembre de 2016 se encuentran comprometidos (aportados como colateral o garantía con respecto a ciertos pasivos), y aquellos que se encuentran libres de cargas, se muestran a continuación:

**TABLA 83: Activos comprometidos o libres de cargas**

> ![](media/image286.emf){width="5.611111111111111in"
> height="0.868439413823272in"}

Dichos activos comprometidos corresponden, principalmente a préstamos
vinculados a la emisión de cédulas hipotecarias, cédulas territoriales o
bonos titulizados a largo plazo (ver Nota 21.3 de las Cuentas Anuales
Consolidadas del Grupo); a valores representativos de deuda que son
entregados en operaciones de cesión temporal de activos; y a los
colaterales pignorados, también préstamos o instrumentos de deuda, para
acceder a determinadas operaciones de financiación con bancos centrales.
También se incluyen como activos comprometidos todo tipo de colateral
entregado para garantizar la operativa de derivados.

A 31 de diciembre de 2016, los colaterales recibidos principalmente por
la operativa de adquisición temporal de activos o préstamos de valores,
y aquellos que podrían comprometerse en su mayoría, con el propósito de
obtener financiación se muestran a continuación:

**TABLA 84: Colaterales comprometidos o potencialmente comprometidos**

> ![](media/image288.emf){width="5.611111111111111in"
> height="1.4257589676290463in"}

Las garantías recibidas en forma de adquisición temporal de activos o
préstamo de valores se comprometen mediante su utilización en
operaciones de cesión temporal de activos, al igual que se hace con los
valores representativos de deuda.

A 31 de diciembre de 2016, el conjunto de los pasivos financieros
emitidos asociados a los diferentes activos comprometidos en operaciones
financieras, así como la valoración contable de estos últimos, se
muestran a continuación:

**TABLA 85: Activos comprometidos/garantías recibidas y pasivos
asociados**

> ![](media/image290.emf){width="5.611111111111111in"
> height="1.002678258967629in"}

## Riesgo Operacional

### Alcance y naturaleza de los sistemas de medición y de información del Riesgo Operacional

Riesgo operacional es aquél que puede provocar pérdidas debido a errores humanos, procesos internos inadecuados o defectuosos, fallos en los sistemas y como consecuencia de acontecimientos externos. Esta definición incluye el riesgo legal y excluye el riesgo estratégico y/o de negocio y el riesgo reputacional.

El riesgo operacional es inherente a todas las actividades, productos, sistemas y procesos, y su origen puede ser muy variado (procesos, fraudes internos y externos, tecnológicos, recursos humanos, prácticas comerciales, desastres, proveedores). La gestión del riesgo operacional está integrada en la estructura de gestión global de riesgos del Grupo BBVA.

Del análisis de la estructura de APRs de la entidad se desprende que el 9% corresponde a Riesgo Operacional

### Definición de Riesgo Operacional

BBVA asume la definición de Riesgo Operacional propuesta por el Banco Internacional de Pagos de Basilea (BIS): “Riesgo Operacional es aquél que puede provocar pérdidas como resultado de errores humanos, procesos internos inadecuados o defectuosos, fallos en los sistemas y como consecuencia de acontecimientos externos”. Esta definición excluye el riesgo estratégico y/o de negocio y el riesgo reputacional (objeto dentro del Grupo BBVA de un esquema de gestión separado).

La definición de Riesgo Operacional (RO) en el Grupo BBVA incluye las siguientes clases de riesgos:

- Riesgo legal: posibilidad de ser sancionado, multado u obligado a pagar daños punitivos como resultado de acciones supervisoras o de acuerdos privados entre las partes.

- Riesgo de conducta: riesgo de posibles impactos en los fondos propios o los resultados derivado de una oferta inadecuada o una falta de ética profesional en la prestación de servicios financieros a los clientes.

- Riesgo de fraude externo: Riesgo a consecuencia de la comisión de hechos de carácter delictivo por terceras personas, clientes o no.

- Riesgo de fraude interno: Riesgo por actuaciones irregulares, comisión de hechos delictivos, infidelidades, abuso de confianza, etc. efectuadas con ánimo de dolo o lucro por parte del personal interno de la entidad, así como la realización de otras actividades no autorizadas.

- Riesgo tecnológico: Riesgo ocasionado por deficiencias en el diseño o implantación de sistemas de información, problemas o demoras generados en la ejecución de procesos automáticos concretos, deficiente funcionamiento de los sistemas Host, de comunicaciones - caídas de línea-, pérdidas de información en los dispositivos de respaldo, o aplicaciones y desarrollos por no responder a las especificaciones del usuario, carencias en las seguridad de los edificios de proceso de datos y en la seguridad de la infraestructura tecnológica, etc.

- Riesgo de proveedor: Riesgo originado por las carencias del servicio prestado por proveedores y empresas subcontratadas (empresas independientes o cuya gestión no la ostente el Grupo).

### Metodología de Riesgo Operacional

Existe en todo el Grupo una metodología integrada de control interno y riesgo operacional.

Esta metodología permite identificar los riesgos en las áreas organizativas, generar análisis en los que se priorizan los riesgos de acuerdo con su riesgo residual estimado (después de incorporar el efecto de los controles), vincular los riesgos a los procesos y establecer para cada riesgo un nivel objetivo que, por comparación con el riesgo residual, identifica gaps para su gestión.

El Área Corporativa de Riesgos, a través de su unidad de Internal Control & Fiduciary Risk (IC&FR) establece los criterios a aplicar para determinar las sociedades del Grupo BBVA en las que implantar las Herramientas de seguimiento y gestión/mitigación de RO descritas en el apartado 3.8.5.2 Estos criterios están basados tanto en aspectos cuantitativos como cualitativos.

El ámbito de aplicación del modelo de gestión del RO gira entorno a los
siguientes ejes:

- Sociedad

- Proceso: en general, el RO tiene su origen en las diferentes actividades/ procesos que se realizan en el Grupo.

- Línea de negocio: la tipología de los diferentes riesgos operacionales a los que está expuesto el Grupo, y su impacto, es sustancialmente diferente para cada línea de negocio, por lo que contemplar este eje es fundamental para una gestión eficaz del RO

### Modelo de 3 Líneas de Defensa

El Grupo BBVA, con base en las mejores prácticas de gestión del riesgo operacional, ha establecido y mantiene un modelo de control interno estructurado en tres líneas de defensa (3LD), dotándolo además de un esquema de gobierno denominado Corporate Assurance. De esta forma, el modelo de control interno del Grupo
consta de dos componentes.

1\. El primero de ellos es el modelo de las tres líneas de defensa, a través del cual se garantiza el cumplimiento de los estándares más avanzados en materia de control interno, y que se configura de la siguiente manera:

- La primera línea de defensa la constituyen las unidades de negocio del Grupo, que son responsables de la gestión de los riesgos actuales, emergentes y de la ejecución de los procedimientos de control. Así mismo, es responsable del reporting a su unidad de negocio / soporte.

- La segunda línea de defensa la constituyen las unidades especializadas en control, siendo las principales: Compliance, Accounting & Supervisors (Control Interno Financiero), Global Risk Management (Control Interno de Riesgos) y Engineering (Control Interno de la Operativa y Control Interno de IT). Esta línea colabora en la identificación de los riesgos actuales y emergentes, define las políticas de control en su ámbito de especialidad transversal, supervisa su correcta implantación, proporciona formación y asesoría a la primera línea. Adicionalmente, una de sus principales funciones es realizar el seguimiento y cuestionar la actividad de control desarrollada por la primera LD.

La actividad de control de la primera y segunda líneas de defensa serán coordinadas por la unidad de Control Interno; quien será responsable además de dotar a las unidades de una metodología de control interno común.

- La tercera línea de defensa la constituye la unidad de Internal Audit, para la cual el Grupo asume las directrices del Comité de Supervisión Bancaria de Basilea y del Instituto de Auditores Internos. Su función se configura como una actividad independiente y objetiva de aseguramiento y consulta, concebida para agregar valor y mejorar las operaciones de la Organización. Las funciones y líneas de trabajo de esta unidad se desarrollan más adelante.

2\. El segundo componente es el esquema de Corporate Assurance, cuya misión es proporcionar un enfoque integral y homogéneo a los órganos de dirección sobre la situación del control interno del Grupo. Esto permite conocer oportunamente las principales debilidades de control que puedan surgir en los distintos procesos de aseguramiento, priorizar su solución y dar seguimiento a la implantación de medidas para mitigarlas de forma eficaz.

Para el desarrollo de sus funciones, el modelo está provisto de un
mecanismo ordenado de comunicación a la dirección. Dicho mecanismo se ha
estructurado a través de una serie de comités de frecuencia
cuatrimestral, en el que participan los miembros de la alta dirección
del Grupo y de sus subsidiarias, cuyo objetivo es conocer y tomar
decisiones sobre las cuestiones de control que puedan generar un impacto
significativo en los objetivos de las distintas unidades, tanto a nivel
local como del consolidado.


**GRÁFICO 26: Marco de gestión del riesgo operacional: Tres líneas de
defensa**

![](media/image293.emf){width="4.285416666666666in"
height="2.0256944444444445in"}

### Principios del modelo de gestión del Riesgo Operacional en BBVA

La gestión del riesgo operacional en el Grupo BBVA debe:

- Alinearse con la declaración de Apetito al Riesgo formulada por el Consejo de Administración de BBVA.

- Prever los riesgos operacionales potenciales a los que quedaría expuesto el Grupo como resultado de la aparición o modificación de nuevos productos, actividades, procesos o sistemas y decisiones de *outsourcing* y establecer procedimientos que permitan su evaluación y mitigación de forma razonable con anterioridad a su implantación.

- Establecer las metodologías y procedimientos que permitan reevaluar periódicamente los riesgos operacionales relevantes a los que el Grupo está expuesto para adoptar las medidas de mitigación convenientes en cada caso, una vez considerado el riesgo identificado y el coste de la mitigación (análisis coste/beneficio) y preservando en todo momento la solvencia del Grupo.

- Identificar las causas de las pérdidas operacionales que sufra el Grupo y establecer las medidas que permitan su reducción. Para ello deberán existir procedimientos que permitan la captura y el análisis de los eventos operacionales que ocasionan las citadas pérdidas.

- Analizar los eventos que hayan producido pérdidas por riesgo operacional en otras entidades del sector financiero e impulsar, en su caso, la implantación de las medidas necesarias para evitar su ocurrencia en el Grupo.

- Identificar, analizar y cuantificar eventos de baja probabilidad de ocurrencia y alto impacto, que por su naturaleza excepcional, es muy posible que no estén recogidos en la base de datos de pérdidas o si lo están, sea con impactos poco representativos con objeto de asegurar su mitigación.

- Contar con una gobernanza efectiva, en la que las funciones y responsabilidades de las Áreas y Órganos que intervienen en la gestión del RO estén claramente definidas.

**TABLA 86: Características del modelo de gestión de Riesgo
Operacional**

![](media/image295.emf){width="5.149305555555555in"
height="2.2534722222222223in"}

Estos principios reflejan la visión que el Grupo BBVA tiene del RO y que
se basa en que los eventos que se producen como consecuencia del mismo
tienen una causa última que siempre debe identificarse. El control de
las causas reduce significativamente el impacto de los eventos. Las
herramientas de gestión de RO proporcionan información acerca del origen
de los RO y ayudan a encontrar el camino de su mitigación.

Con independencia de la adopción de todas las medidas y controles
posibles para evitar o disminuir tanto la frecuencia como la severidad
de los eventos de RO, BBVA asegura de que en todo momento cuenta con el
capital suficiente para hacer frente a las pérdidas esperadas o
inesperadas que puedan suceder.

IC&FR propone las políticas generales que orientan la gestión y permiten
el control del riesgo operacional del Grupo.

Estos principios tienen como objeto asegurar de forma razonable
(análisis coste/ beneficio) que los riesgos operacionales relevantes a
los que el Grupo está expuesto al desarrollar sus actividades se
identifican, evalúan y gestionan de forma consistente con la declaración
de apetito al riesgo formulada por el Consejo de Administración de BBVA,
preservando la solvencia del Grupo.

La gestión del RO en el Grupo BBVA se efectúa desde dos ópticas
distintas y complementarias:

- El punto de vista “ex ante” consiste en identificar, evaluar ypriorizar los riesgos operacionales potenciales para su mitigación.

Desde esta óptica, se efectúa una gestión anticipatoria y preventiv del RO por las Áreas y Unidades que lo soportan. Gestión que s integra en la toma de decisiones del día a día y que se centra en e análisis de las causas del RO para su mitigación.

- El punto de vista “ex post” consiste en evaluar la exposición al RO, midiendo las consecuencias del mismo, es decir el coste histórico de los eventos que nos han ocurrido. Desde esta perspectiva, la gestión del RO utiliza las herramientas asociadas a consecuencias del RO no sólo para complementar la gestión del RO, sino también para alimentar el cálculo del consumo de capital para aquellas áreas del Grupo que operan bajo modelos avanzados de RO.

Los elementos que permiten que la gestión del RO en el Grupo BBVA se efectúe desde estas dos ópticas se describen a continuación

#### Proceso Admisión de Riesgo Operacional 

Aunque en sentido estricto no pueda hablarse de un verdadero proceso de admisión del RO, tal como, por ejemplo, se lleva a cabo en el Riesgo de Crédito, el Grupo BBVA considera que la asimilación que se recoge en este apartado resulta útil para controlar este Riesgo y favorece su mitigación. Así, este proceso tiene como objetivo: anticipar los riesgos operacionales potenciales a los que quedaría expuesto el Grupo como resultado de la aparición o modificación de nuevos productos, actividades, procesos o sistemas y decisiones de outsourcing y asegurar que su implantación sólo se lleva a cabo una vez adoptadas las medidas de mitigación convenientes en cada caso.

El Grupo cuenta con un modelo de gobernanza específico para la admisión del RO que se concreta en diferentes Comités que actúan como vehículos de admisión en las diferentes instancias en las que se concentra la entrada del RO: nuevos negocios, nuevos productos, sistemas, decisiones de outsourcing, etc.


#### Herramientas de seguimiento y gestión/mitigación de Riesgo Operacional 

##### Autoevaluaciones de Riesgo Operacional (Risk and Control Self Assessment) 

[[]{#_Toc389590421 .anchor}]{#_Toc384998892 .anchor}Una adecuada gestión del RO requiere que se establezcan metodologías y procedimientos que permitan identificar, evaluar y seguir esta clase de riesgos para implementar las medidas de mitigación convenientes en cada caso. Todo ello se realiza comparando el nivel de riesgo asumido y el coste de la mitigación.

La metodología de gestión del RO del Grupo BBVA tiene las fases siguientes:

- Establecimiento del perímetro del modelo, identificando las sociedades y actividades que pueden dar lugar a RO significativos. Éstas sociedades y actividades se asocian a sus procesos utilizando la taxonomía establecida por el Grupo. Los procesos son el punto de partida para la identificación de los factores de RO.

- Identificación de factores de RO potenciales y reales a partir de la revisión de los procesos aplicando técnicas de autoevaluación que se completan y contrastan con otra información relevante.

- Priorización de factores de RO a través del cálculo del riesgo inherente: estimación de la exposición al riesgo en un entorno adverso y conservador sin considerar la existencia de posibles controles. La priorización se utiliza para separar los factores críticos de los no críticos aplicando puntos de corte.

- Para los riesgos críticos se identifican, documentan y prueban los controles que contribuyen a su reducción, y en función de su efectividad, se calcula el riesgo residual (que incorpora el efecto reductor de los controles, si aplica),

- Para cada riesgo crítico se establece un riesgo objetivo que configura el nivel de riesgo que se considera asumible. En aquellos riesgos en los que el riesgo residual es superior al riesgo objetivo existe un gap entre ambos que supone la necesidad de mitigar el riesgo a través de un plan de mitigación.

El objetivo es contar con un modelo de gestión de RO vivo y dinámico que refleje lo esencial de la situación de este riesgo en cada momento.

La gestión del RO se realiza de manera coordinada con otros riesgos considerando aquellas consecuencias de crédito o mercado que puedan tener un origen operacional


##### Indicadores de Riesgo Operacional

Una gestión dinámica del RO requiere no sólo la realización periódica del ejercicio de autoevaluación de RO sino de la definición de un conjunto de indicadores que permita medir la evolución en el tiempo tanto de los factores de riesgo como de la efectividad de los controles y de esta manera tener información de evoluciones no esperadas que permitan realizar una gestión preventiva del Riesgo Operacional.

##### Base de datos de pérdidas operacionales 

En línea con las mejores prácticas y recomendaciones de BIS, BBVA cuenta con procedimientos de recogida de pérdidas operacionales ocurridas tanto en las distintas entidades del Grupo como en otros Grupos financieros (base de pérdidas ORX, servicio ORX News, etc).

*Base de datos de pérdidas operacionales internas - SIRO.*

Esta herramienta, a través de interfaces automáticos con la contabilidad
y aplicaciones de gastos y de procedimientos de captura manual, recoge
las pérdidas contables asociadas a eventos de RO. Las pérdidas se
capturan sin límite de importe, y constituyen un input para el cálculo
del consumo de capital por RO en modelos avanzados y una referencia para
el Risk and Control Self Assessment, siendo objeto de análisis
periódicos en cuanto a tendencias y seguimiento de pérdidas esperadas.

*Base de datos de pérdidas operacionales externas – ORX*

El Banco junto con otras entidades de primera línea a nivel mundial,
suscribió con el consorcio ORX, como socio fundador, la creación de una
Base de Datos externa para intercambio, de forma anónima, de información
relativa a eventos operacionales.

3. Este consorcio facilita información tanto cuantitativa como cualitativa de los eventos operacionales que experimentan las entidades que forman parte del mismo. La información obtenida por este medio se utiliza tanto para identificar RO potenciales y analizar si se cuenta con las medidas de mitigación oportunas como a efectos de cálculo de capital por modelos avanzados

##### Escenarios de Riesgo Operacional

Reflejan la exposición a un número limitado de situaciones que pueden
dar lugar a pérdidas muy significativas con una frecuencia estimada de
ocurrencia reducida. Los escenarios alimentan el cálculo de capital en
aquellas áreas del Grupo que operan bajo modelos avanzados y además
constituyen una referencia para la gestión del RO.

#### Planes de mitigación

La mitigación significa reducir el nivel de exposición al RO. Aun cuando
siempre existe la opción de eliminar el RO mediante el abandono de una
determinada actividad, la política del Grupo es tratar de mitigar antes
el riesgo mediante la mejora del entorno de control u otras medidas,
llevando a cabo un riguroso análisis coste/beneficio. Las distintas
formas de mitigación llevan asociados casi siempre unos costes. Por
consiguiente, es fundamental tener bien evaluado el coste del RO antes
de tomar cualquier decisión.

Siempre que el riesgo residual supere el nivel de riesgo objetivo
definido, será necesario que se establezcan las medidas de mitigación
para mantenerlo dentro del mismo. El responsable de RO impulsará su
implantación a través del Comité de Gestión de Riesgo Operacional


### Métodos utilizados 

De acuerdo con lo contemplado en el Reglamento (EU) No 575/2013 del
Parlamento Europeo y del Consejo, para el cálculo del capital
regulatorio por riesgo operacional por Pilar I se utilizan modelos
avanzados (método AMA) para una parte muy significativa del perímetro
bancario. En concreto, este método se utiliza en el ámbito de España y
México, países estos que acumulan la mayor parte de los activos del
Grupo.

En marzo de 2010 el Grupo BBVA recibió la autorización del supervisor
para aplicar modelos avanzados en el cálculo de capital regulatorio por
riesgo operacional en España y México.

Salvo en el caso de Garanti y Bolivia para los que se aplica el modelo
básico, el cálculo de capital para el resto de geografías se obtiene
aplicando el modelo estándar.

##### Descripción de métodos de medición avanzada

El modelo interno avanzado cuantifica el capital al nivel de confianza del 99.9% siguiendo la metodología LDA (Loss Distribution Approach). Esta metodología estima la distribución de pérdidas por eventos operacionales mediante la convolución de la distribución de frecuencia y la distribución de severidad de dichos eventos.

Los cálculos que se realizan utilizan datos internos de pérdidas históricas del Grupo como fuente principal de información. Para enriquecer los datos provenientes de esta base interna e incorporar el impacto de posibles eventos todavía no recogidos en la misma, se recurre a bases de datos externas (consorcio ORX) y también se incluyen los escenarios señalados en el punto 3.8.5.2.4.

La distribución de pérdidas se estima de modo individual para cada una de las distintas tipologías de riesgo operacional, que son definidas a partir de las celdas de Basilea, i.e. cruce entre línea de negocio y clase de riesgo. En aquellos casos donde no hay suficientes datos para un análisis robusto surge la necesidad de realizar agregaciones de celdas, eligiendo para ello el eje línea de negocio.

En ciertos casos también se ha optado por realizar una desagregación mayor de la celda de Basilea. El objetivo consiste en identificar agrupaciones estadísticamente homogéneas y con un número suficiente de datos para su correcta modelización. La definición de dichas agrupaciones se revisa y actualiza periódicamente.

La normativa de solvencia establece que el capital regulatorio por riesgo operacional se determina como la suma de estimaciones individuales por tipologías de riesgo, si bien contempla la posibilidad de incorporar el efecto de la correlación entre las mismas. Este impacto se ha tenido en cuenta en las estimaciones de
BBVA con un enfoque conservador.

El modelo de cálculo de capital, tanto para España como para México, incorpora factores que reflejan el entorno de negocio y la situación de los sistemas de control interno, de manera que el cálculo obtenido se incrementa o disminuye en función de la evolución de estos factores para anticipar su posible incidencia.

El Grupo cuenta con pólizas de seguros que dan cobertura, básicamente, a los riesgos de ciberataques, desastres naturales y/o provocados y fraudes externos e internos. A efectos del cálculo de capital por AMA no se incluye el efecto mitigador de estos seguros contratados.

El siguiente cuadro recoge los requerimientos de capital por riesgo operacional desglosados según los modelos de cálculo empleados y por áreas geográficas para conseguir una visión global del consumo de RRPP por este tipo de riesgo:

**TABLA 87: Capital regulatorio por Riesgo Operacional**

![](media/image297.emf){width="4.675in" height="1.4285979877515311in"}

Las principales variaciones en los requerimientos de recursos propios
por riesgo operacional vienen motivados por:

- Métodos avanzados: Incremento de 229 millones en España, básicamente, por el impacto de la provisión dotada para hacer frente a la sentencia del Tribunal Superior de Justicia Europeo referente a la aplicación de cláusulas suelo en los préstamos hipotecarios. Disminución de 97 millones en México como consecuencia de la liberación por parte del regulador de los suelos de capital establecidos en ejercicios anteriores.

- Métodos no avanzados: En el método estándar descenso (48 millones) producido por la fusión por absorción de Cx en BBVA.

**GRÁFICO 27: Capital requerido por método**

![](media/image298.emf){width="3.2225240594925633in"
height="1.8958333333333333in"}

### Perfil de Riesgo Operacional del Grupo

A continuación se muestra el perfil de riesgo operacional de BBVA por
clase de riesgo una vez evaluados los riesgos, obteniéndose la siguiente
distribución:

**GRÁFICO 28: Perfil de Riesgo Operacional del Grupo BBVA**

![](media/image300.gif){width="4.473156167979003in"
height="3.1549781277340334in"}

En los siguientes gráficos se recoge la distribución del histórico de
pérdidas operacionales por clase de riesgo y país.

**GRÁFICO 29: Perfil de Riesgo Operacional por riesgo y país**

![](media/image303.emf){width="4.507638888888889in"
height="2.701388888888889in"}![](media/image304.emf){width="4.477777777777778in"
height="2.7465277777777777in"}![](media/image305.emf){width="4.4625in"
height="3.0145833333333334in"}![](media/image306.emf){width="4.4625in"
height="2.9854166666666666in"}![](media/image307.emf){width="4.4625in"
height="2.8361111111111112in"}

### Principales variaciones en el periodo

El aumento de 1.047 millones de APRs ha sido provocado por el impacto de
la provisión dotada para hacer frente a la sentencia del Tribunal
Superior de Justicia Europeo referente a la aplicación de cláusulas
suelo en los préstamos hipotecarios.

[[[[[[[[[]{#_Toc473217566 .anchor}]{#_Toc473217302
.anchor}]{#_Toc473217040 .anchor}]{#_Toc473216778
.anchor}]{#_Toc473216516 .anchor}]{#_Toc473195931
.anchor}]{#_Toc473190623 .anchor}]{#_Toc473190349
.anchor}]{#_Toc473190111 .anchor}




<div class="mod-download">
  <div class="mod-downloadText">
    <svg width="22px" height="28px" viewBox="13 1113 22 28" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
      <g id="Group" stroke="none" stroke-width="1" fill="none" fill-rule="evenodd" transform="translate(13.000000, 1113.000000)">
        <polygon id="Path-2" fill="#BEBEBE" points="1.03018017e-06 0 14.000001 0 21.000001 8.5 21.000001 27.5065778 0 27.5065778"></polygon>
        <path d="M4.9296875,13.9765625 L5.328125,13.9765625 C5.7005227,13.9765625 5.97916574,13.9029955 6.1640625,13.7558594 C6.34895926,13.6087232 6.44140625,13.3945327 6.44140625,13.1132812 C6.44140625,12.8294257 6.36393307,12.6197923 6.20898438,12.484375 C6.05403568,12.3489577 5.81119957,12.28125 5.48046875,12.28125 L4.9296875,12.28125 L4.9296875,13.9765625 Z M7.6640625,13.0703125 C7.6640625,13.6848989 7.47200713,14.1549463 7.08789062,14.4804688 C6.70377412,14.8059912 6.15755563,14.96875 5.44921875,14.96875 L4.9296875,14.96875 L4.9296875,17 L3.71875,17 L3.71875,11.2890625 L5.54296875,11.2890625 C6.23568055,11.2890625 6.76236799,11.4381496 7.12304688,11.7363281 C7.48372576,12.0345067 7.6640625,12.4791637 7.6640625,13.0703125 Z M13.4804688,14.0898438 C13.4804688,15.0299526 13.2128933,15.7499975 12.6777344,16.25 C12.1425754,16.7500025 11.3697967,17 10.359375,17 L8.7421875,17 L8.7421875,11.2890625 L10.5351562,11.2890625 C11.4674526,11.2890625 12.1914037,11.5351538 12.7070312,12.0273438 C13.2226588,12.5195337 13.4804688,13.2070268 13.4804688,14.0898438 Z M12.2226562,14.1210938 C12.2226562,12.8945251 11.680995,12.28125 10.5976562,12.28125 L9.953125,12.28125 L9.953125,16 L10.4726562,16 C11.6393288,16 12.2226562,15.3737042 12.2226562,14.1210938 Z M15.8554688,17 L14.6640625,17 L14.6640625,11.2890625 L17.9375,11.2890625 L17.9375,12.28125 L15.8554688,12.28125 L15.8554688,13.7539062 L17.7929688,13.7539062 L17.7929688,14.7421875 L15.8554688,14.7421875 L15.8554688,17 Z" id="PDF"   fill="#FFFFFF"></path>
      </g>
    </svg>
    <h3>
      Contenido de la publicación
    </h3>
  </div>
  <button class="mod-downloadButton">
    Descargar
  </button>
</div>
