---
layout: default
title: Ratio de apalancamiento
lang: es
permalink: /ratio-de-apalancamiento/
submenu: ratio
---

# Ratio de apalancamiento

{% include dropdown.html %}


## Definición y composición del Ratio de Apalancamiento

El ratio de apalancamiento o “leverage ratio” (LR) se constituye como
medida regulatoria (no basada en el riesgo) complementaria al capital
que trata de garantizar la solidez y fortaleza financiera de las
entidades en términos de endeudamiento.

En Enero de 2014, el Comité de Supervisión Bancaria de Basilea publicó
la versión final del marco de “Basel III leverage ratio framework and
disclosure requirements ” que ha sido incluido a través de un acto
delegado que modifica la definición del LR en la regulación de la CRR.

En cumplimiento con el artículo 451 apartado 2 de la CRR, el 15 de Junio
de 2015 la EBA publicó el borrador definitivo de las técnicas de
aplicación standard (Implementing Technical Standard son disclosures of
the leverage ratio, ITS) para el desglose del ratio de apalancamiento
que han sido aplicadas en el presente informe.

El ratio de apalancamiento se define como el cociente entre los recursos
propios computables Tier I y la exposición.

A continuación se describen los elementos que componen el ratio de
apalancamiento, de acuerdo a la norma técnica “EBA FINAL draft
Implementing Technical Standards on disclosure of the leverage ratio
under Article 451(2) of Regulation (EU) No 575/2013 (Capital
Requirements Regulation – CRR) - Second submission following the EC’s
Delegated Act specifying the LR[^4]” publicada por la EBA el 15 de junio
de 2015:

- Capital Tier 1 (letra h de la tabla anterior): el detalle de los recursos propios computables se puede consultar en el apartado 2.2. del presente documento, cuyo cálculo ha sido realizado en base a los criterios definidos en la CRR.

- Exposición: tal y como se establece en el artículo 429 de la CRR, la medida de la exposición sigue, en líneas generales, el valor contable sujeto a las siguientes consideraciones:

- Las exposiciones dentro del balance distintas de derivados se incluyen netas de provisiones y de ajustes de valoración contable.

- La medida de la exposición total del Grupo se compone del total de activos según estados financieros ajustados por conciliación entre el perímetro contable y prudencial.

La exposición total a efectos de cálculo del ratio de apalancamiento del
Grupo se compone de la suma de los siguientes conceptos:

- Posiciones de balance de activo: saldo contable de activo correspondiente a los estados financieros excluyendo los epígrafes de derivados.

- Ajustes por conciliación entre el perímetro contable y de solvencia: se incluye el saldo resultante de la diferencia entre el balance contable y el balance regulatorio.

- Exposición Derivados: exposición referida a la EAD utilizada en la medición de consumo de capital por riesgo de contraparte que incluye el coste de reposición (Market-to-Market) y la exposición crediticia potencial futura (Add-On). El coste de reposición se reporta ajustado por el margen de variación en efectivo así como por importes nocionales efectivos.

- Operaciones de financiación de valores (SFTs): además del valor de exposición, se incluye una adición por riesgo de contraparte determinada de conformidad con el artículo 429 de la CRR.

- Partidas fuera de balance (Off-Balance): se corresponden con riesgos y compromisos contingentes asociados a avales y disponibles principalmente. Se aplica un suelo mínimo a los factores de conversión (CCF´s) del 10% en línea con lo establecido el artículo 429, apartado 10 a) de la CRR.

- Exposiciones de entidades financieras y seguros del Grupo que consolidaban a nivel contable, pero no a nivel regulatorio

- Deducciones Tier I: se deducen de la exposición todos aquellos importes de activos que han sido deducidos en la determinación del capital computable Tier I para no realizar duplicación de exposiciones. En este sentido, se deducen principalmente los activos intangibles, las bases imponibles negativas y otras deducciones definidas dentro del artículo 36 de la CRR y señaladas en el apartado 2.2. del presente informe.

- La evolución del ratio de apalancamiento es favorable a lo largo del año
motivado principalmente por una escasa volatilidad y por una evolución
creciente del capital regulatorio que compensa el incremento en la
exposición debido a la incorporación de CX y Garanti. Adicionalmente, la
aplicación del perímetro de solvencia a efectos de consolidación
definido por el acto delegado que entró en vigor en enero de 2015,
implica una reducción en la exposición (apartado f) de la tabla) y en
consecuencia un incremento del ratio. La evolución de las variables
macro y otros aspectos externos no han originado impactos relevantes en
la exposición.

En la siguiente tabla se muestra un desglose de los elementos que
conforman el ratio de apalancamiento a 31 de diciembre de 2016 y a 31 de
diciembre de 2015:

**TABLA 88: Elementos que conforman el ratio de apalancamiento**

![](media/image311.emf){width="5.611111111111111in"
height="1.657402668416448in"}

Como se observa, el Grupo mantiene un ratio de apalancamiento faseado
del 6,3% y un ratio fully –loaded del 6.0% que se sitúan ampliamente por
encima del nivel mínimo requerido.

## Evolución del ratio

En el siguiente gráfico se muestra como la evolución del ratio se
mantiene estable a lo largo del año motivado principalmente por una
escasa volatilidad y por una evolución sostenida tanto de la exposición
como del capital regulatorio. Adicionalmente, la evolución de las
variables macro y otros aspectos externos no han originado impactos
relevantes en la exposición.

**GRÁFICO 30: Evolución del ratio de apalancamiento**

![](media/image312.png){width="5.611111111111111in"
height="2.2527777777777778in"}


## Governance

Dentro de las actividades que integran el reporting regulatorio en el
Grupo, se encuentra la medición y control mensual del ratio de
apalancamiento llevando a cabo una evaluación y seguimiento de esta
medida en su versión más restrictiva (fully loaded), para garantizar que
el apalancamiento se mantiene lejos de los niveles mínimos (que podrían
considerarse de riesgo), sin minar la rentabilidad de la inversión.

De forma periódica, se informa de las estimaciones y evolución del ratio
de apalancamiento a diferentes órganos de gobierno y comités
garantizando un adecuado control de los niveles de apalancamiento de la
entidad y un seguimiento continuo de los principales indicadores de
capital.

En línea con el marco de apetito al riesgo y la gestión de riesgos
estructurales, el Grupo opera estableciendo límites y medidas operativas
que permitan lograr una evolución y crecimiento sostenible del Balance,
manteniendo siempre unos niveles de riesgo tolerables. Prueba de ello,
es el propio nivel de apalancamiento regulatorio que se sitúa
holgadamente por encima de los niveles mínimos requeridos.


{% include download.html %}
