---
layout: default
title: Requerimientos generales
lang: es
permalink: /requerimientos-generales/
submenu: requerimientos
---

# Requerimientos generales de información

{% include dropdown.html %}


## Denominación social y diferencias entre grupo consolidable a efectos de normativa de solvencia y criterios contables

### Denominación social y ámbito de aplicación

Banco Bilbao Vizcaya Argentaria, S.A. (en adelante, el “Banco” o “BBVA”)
es una entidad de derecho privado sujeta a la normativa y regulaciones
de las entidades bancarias operantes en España y desarrolla su actividad
por medio de sucursales y agencias distribuidas por todo el territorio
nacional, así como en el extranjero.

Los estatutos sociales y otra información pública pueden consultarse
tanto en el domicilio social del Banco (Plaza San Nicolás, 4, Bilbao)
como en su página web (www.bbva.com).

La normativa de solvencia resulta de aplicación a nivel consolidado para
todo el Grupo.

### Diferencias entre grupo consolidable a efectos de normativa de solvencia y criterios contables

Las cuentas anuales consolidadas del Grupo se elaboran de acuerdo con lo
establecido por las Normas Internacionales de Información Financiera
adoptadas por la Unión Europea (en adelante, “NIIF-UE”).

La adaptación al sector de entidades de crédito españolas de las NIIF-UE
se ha realizado en España mediante la Circular 4/2004 de Banco de
España, de 22 de diciembre así como sus sucesivas modificaciones.

Adicionalmente, resultan de aplicación las Circulares del Banco de
España 5/2013 de 30 de octubre sobre normas de información financiera
pública y reservada y la Circular 5/2011 de 30 de Noviembre sobre
modelos de estados financieros.

Atendiendo a criterios contables, las sociedades formarán parte del
grupo consolidable cuando la entidad dominante ostente o pueda ostentar,
directamente o indirectamente, el control de las mismas. Se entiende que
una entidad controla a una participada cuando está expuesto, o tiene
derecho, a unos rendimientos variables por su implicación en la
participada y tiene la capacidad de influir en dichos rendimientos a
través del poder que ejerce sobre la participada. Para que se considere
que hay control debe concurrir:

- Poder: Un inversor tiene poder sobre una participada cuando el primero posee derechos en vigor que le proporcionan la capacidad de dirigir las actividades relevantes, es decir, aquellas que afectan de forma significativa a los rendimientos de la participada.

- Rendimientos: Un inversor está expuesto, o tiene derecho, a unos rendimientos variables por su implicación en la participada cuando los rendimientos que obtiene el inversor por dicha implicación pueden variar en función de la evolución económica de la participada. Los rendimientos del inversor pueden ser sólo positivos, sólo negativos o, a la vez, positivos y negativos.

- Relación entre poder y rendimientos: Un inversor controla una participada si el inversor no sólo tiene poder sobre la participada y está expuesto, o tiene derecho, a unos rendimientos variables por su implicación en la participada, sino también la capacidad de utilizar su poder para influir en los rendimientos que obtiene por dicha implicación en la participada.

Así, en la elaboración de las Cuentas Anuales consolidadas del Grupo,
todas las empresas dependientes y entidades estructuradas consolidables
se han consolidado aplicando el método de integración global.

Las entidades asociadas así como los negocios conjuntos (aquellos sobre
los que se tienen acuerdos de control conjunto), se valoran por el
método de la participación.

El inventario de todas las sociedades que forman parte del Grupo BBVA se
incluye en los anexos de las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo.

Por otro lado, a efectos de la normativa de solvencia, tal y como se
describe en la Ley 36/2007, título segundo apartado 3.4, formarán parte
del grupo consolidable las siguientes sociedades dependientes:

- las entidades de crédito.

- las empresas de servicios de inversión.

- las sociedades de inversión de capital variable.

- las sociedades gestoras de instituciones de inversión colectiva, así como las sociedades gestoras de fondos de pensiones cuyo objeto exclusivo sea la administración y gestión de los mencionados fondos.

- las sociedades gestoras de fondos de titulización hipotecaria y de fondos de titulización de activos.

- las sociedades de capital riesgo y las gestoras de fondos de capital riesgo.

- las entidades cuya actividad principal sea la tenencia de acciones o participaciones, salvo que se trate de sociedades financieras mixtas de cartera sometidas a supervisión en el nivel de conglomerado financiero.

Asimismo, formarán parte del grupo consolidable las sociedades
instrumentales cuya actividad principal suponga la prolongación del
negocio de alguna de las entidades incluidas en la consolidación, o
incluya la prestación a éstas de servicios auxiliares.

Sin embargo, según lo descrito en dicha ley, no formarán parte de los
grupos consolidables de entidades de crédito las entidades aseguradoras
y ciertas sociedades de servicios.

Por lo tanto, a efectos de los cálculos de requerimientos de solvencia
y, en consecuencia, en la elaboración de este Informe con Relevancia
Prudencial, el perímetro de entidades consolidables es diferente del
perímetro definido a efectos de la elaboración de las Cuentas Anuales
Consolidadas del Grupo.

El efecto de la diferencia entre ambas normativas se debe
fundamentalmente a:

- La salida del saldo aportado por entidades (principalmente sociedades de seguros, inmobiliarias y financieras) que en las Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo están consolidadas mediante el método de integración global mientras que a efectos de solvencia están consolidadas mediante la aplicación del método de la participación. El detalle de estas sociedades se encuentra en los Anexos I y II de este Documento; estando el saldo compuesto principalmente por las sociedades BBVA Seguros y Pensiones Bancomer.

- La entrada de saldo aportado por entidades (principalmente financieras) que no consolidan a nivel contable pero sí a efectos de solvencia. El detalle de estas sociedades se encuentra en el Anexo IV de este Documento.[]{#_Toc382909947 .anchor}


### Conciliación del Balance Público desde el perímetro contable al perímetro regulatorio

En este apartado, se realiza un ejercicio de transparencia para
visualizar claramente el proceso de conciliación entre los saldos
contables informados en el Balance público (adjunto en las Cuentas
Anuales Consolidadas del Grupo) y los saldos contables sobre los que se
realiza el presente informe (perímetro regulatorio), poniendo de
manifiesto las principales diferencias entre ambos perímetros.

**TABLA 2: LI1- Conciliación del Balance Público desde el perímetro
contable al perímetro regulatorio**

<table class="tableizer-table">
    <thead>
        <tr class="tableizer-firstrow">
            <th>&nbsp;</th>
            <th>&nbsp;</th>
            <th>&nbsp;</th>
            <th colspan="5">Valores contables de partidas:</th>
        </tr>
        <tr class="tableizer-firstrow">
            <th>&nbsp;</th>
            <th>Valores Contables según se publican en los Estados Financieros</th>
            <th>Valores Contables en el Ámbito de Consolidación Reguladora</th>
            <th>Sujetas al Marco de Riesgo de Crédito</th>
            <th>Sujetas al Marco de Riesgo de Crédito de Contraparte</th>
            <th>Sujeto al marco de Titulización</th>
            <th>Sujetas al marco de riesgo de Mercado</th>
            <th>No sujetas a requerimientos de capital o sujetas a deducción del capital</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr class="tableizer-firstrow">
            <td>Activo</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Efectivo, saldos en efectivo en bancos centrales y otros depósitos a la vista</td>
            <td>40039,245</td>
            <td>40097,835</td>
            <td>40097,832</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos financieros mantenidos para negociar</td>
            <td>74949,778</td>
            <td>76341,728</td>
            <td>0</td>
            <td>45461,155</td>
            <td>0</td>
            <td>30880,612</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados</td>
            <td>2061,779</td>
            <td>4,103</td>
            <td>3,319</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos financieros disponibles para la venta</td>
            <td>79220,904</td>
            <td>58637,56</td>
            <td>52214,976</td>
            <td>0</td>
            <td>5642,066</td>
            <td>27,163</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Préstamos y partidas a cobrar</td>
            <td>465977,058</td>
            <td>466689,212</td>
            <td>442150,797</td>
            <td>22680,616</td>
            <td>638,527</td>
            <td>0</td>
            <td>-83,475</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Inversiones mantenidas hasta el vencimiento</td>
            <td>17696,264</td>
            <td>17696,264</td>
            <td>17492,854</td>
            <td>0</td>
            <td>203,411</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Derivados - contabilidad de coberturas</td>
            <td>2832,938</td>
            <td>2709,041</td>
            <td>0</td>
            <td>2709,041</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés</td>
            <td>17,206</td>
            <td>17,206</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Inversiones en negocios conjuntos y asociadas</td>
            <td>765,044</td>
            <td>4378,895</td>
            <td>4200,64</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos amparados por contratos de seguro o reaseguro</td>
            <td>446,896</td>
            <td>2426,324</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos tangibles</td>
            <td>8941,358</td>
            <td>8234,494</td>
            <td>8234,494</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos intangibles</td>
            <td>9785,604</td>
            <td>9599,149</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos por impuestos</td>
            <td>18244,593</td>
            <td>17245,082</td>
            <td>7307,134</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>2212,683</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Otros activos</td>
            <td>7274,004</td>
            <td>6947,152</td>
            <td>6400,511</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activos no corrientes y grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta</td>
            <td>3602,856</td>
            <td>3559,587</td>
            <td>3548,943</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Activo Total</td>
            <td>731855,527</td>
            <td>714583,632</td>
            <td>581651,5</td>
            <td>70850,812</td>
            <td>6484,004</td>
            <td>30907,775</td>
            <td>2129,208</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivo</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos financieros mantenidos para negociar</td>
            <td>54674,785</td>
            <td>55742,06</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos financieros designados a valor razonable con cambios en resultados</td>
            <td>2338,218</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos financieros a coste amortizado</td>
            <td>589209,947</td>
            <td>584714,898</td>
            <td>0</td>
            <td>46330,322</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Derivados - contabilidad de coberturas</td>
            <td>2346,979</td>
            <td>2252,895</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cambios del valor razonable de los elementos cubiertos de una cartera con cobertura del riesgo de tipo de interés</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos amparados por contratos de seguro o reaseguro</td>
            <td>9139,105</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Provisiones</td>
            <td>9071,462</td>
            <td>8407,065</td>
            <td>949,787</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos por impuestos</td>
            <td>4668,477</td>
            <td>3304,535</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Capital social reembolsable a la vista</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Otros pasivos</td>
            <td>4978,679</td>
            <td>4854,614</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivos incluidos en grupos enajenables de elementos que se han clasificado como mantenidos para la venta</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Pasivo Total</td>
            <td>676427,652</td>
            <td>659276,067</td>
            <td>949,787</td>
            <td>46330,322</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
            <td>0</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>


A continuación se muestra un cuadro resumen con las principales fuentes
de diferencias entre la cuantía de las exposiciones en términos
regulatorios (Exposición) y los saldos contables según los Estados
Financieros:

**TABLA 3: LI2- Principales fuentes de las diferencias entre exposición
original y saldo contable**

<table class="tableizer-table">
    <thead>
        <tr class="tableizer-firstrow">
            <th></th>
            <th>Total</th>
            <th>Marco de riesgo de Crédito</th>
            <th>Marco de Titulización</th>
            <th>Marco de Riesgo de Crédito de Contraparte</th>
            <th>Marco de riesgo de Mercado</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td>Cuantía correspondiente al valor contable del activo en el ámbito de consolidación reguladora relativo al riesgo de crédito(según formulario LI1)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cuantía correspondiente al valor contable del pasivo en el ámbito de consolidación reguladora (según formulario LI1)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cuantía neta total en el ámbito de consolidación reguladora</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cuantía de partidas fuera de balance (Riesgos y compromisos contingentes)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>R.contraparte en derivados ( incluye el Addon)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Provisiones Contables*</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de la Cart.Negociaciación</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de los saldos correspondientes a Cob.Contables (Derivados y ajustes Macrocoberturas)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de los saldos correspondientes a Cob.Contables (Elemento cubierrtos)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad A.fiscales</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de Otros Activos financieros (principalmente saldos de fianzas dadas en efectivo)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad Cuentas sin Riesgo Inv.Crediticia (Primas, costes de transación)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad Activos Subyacentes de las Titulizaciones</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Otros (1)</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cuantía de las exposiciones de riesgo de crédito excluidas deducciones de la base</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de los activos intangibles**</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>No computabilidad de los contratos de seguros vinculados a pensiones**</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Cuantía de las exposiciones de riesgo de crédito con fines reguladores</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>* Exlcuída la provisión computable como genérica</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>(1) Incluye, entre otros ciertas cuentas de periodificación del activo, así como otras cuentas sin riesgo</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>** Se deducen de la base de capital</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>


*Incluir texto explicando el origen de cualquier discrepancia entre el
valor contable de los activos y las exposiciones con fines reguladoras.
Para explicar los principales conceptos que originan diferencias se
puede aprovechar lo expuesto en el detalle de los recursos propios
computables y deducciones del apartado 2.1*

A continuación, se muestran desglosados los epígrafes del Balance
Público por EO, EAD y APRs, que son los conceptos de riesgo sobre los
que se basa el presente Documento.

**TABLA 4: Apertura de los epígrafes del Balance Público por EO, EAD y
APRs **

<table class="tableizer-table">
    <thead>
        <tr class="tableizer-firstrow">
            <th colspan="1">12/31/16</th>
            <th colspan="3">Riesgo de crédito</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>Epígrafes de Balance Público </th>
            <th>EO(*)</th>
            <th>EAD(**)</th>
            <th>APRs(***)</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>

        <tr>
            <td>1. CAJA Y DEPÓSITOS EN BANCOS CENTRALES</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>2. CARTERA DE NEGOCIACIÓN</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>3. ACTIVOS A VALOR RAZONABLE CON CAMBIOS EN PÉRDIDAS Y GANANCIAS</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>4. ACTIVOS FINANCIEROS DISPONIBLES PARA LA VENTA</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>5. INVERSIONES CREDITICIAS</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>9. ACTIVOS NO CORRIENTES EN VENTA</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>12. PARTICIPACIONES</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>13. ACTIVO MATERIAL</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>16. RESTO DE ACTIVOS</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>17. ACTIVOS FISCALES</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>3. CESIONES TEMPORALES DE ACTIVOS</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>TOTAL ACTIVO + PASIVO</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>*EO: Se corresponde con la exposición original</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>**EAD: Se corresponde con la EO neta de provisiones, correcciones de valor y otras exposiciones sin riesgo</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>***APRs: Se corresponde con la EAD tras ponderación de riesgos</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td></td>
        </tr>
    </tbody>
</table>


### Principales cambios en el perímetro del Grupo en el ejercicio 2016

Tal y como se detalla en la Nota 3 de las Cuentas Anuales Consolidadas
del Grupo, durante el ejercicio 2016 el Grupo acordó en la reunión del
Consejo de Administración del Banco celebrada el día 31 de marzo de 2016
iniciar el proceso para la integración de las sociedades BBVA, S.A.,
Catalunya Banc, S.A., Banco Depositario BBVA, S.A. y Unoe Bank, S.A.,
siendo la primera la sociedad absorbente.

Esta operación forma parte de un proceso de reorganización societaria de
sus filiales bancarias en España y se ha completado a lo largo del 2016.
En los Estados Financieros consolidados, las operaciones de fusión
referidas son neutras tanto a efectos contables como de solvencia.

Para mayor detalle de las variaciones acontecidas en los ejercicios
anteriores (2015 y 2014), ver Nota 3 de las Cuentas Anuales Consolidadas
del Grupo.


## Identificación de entidades dependientes con recursos propios inferiores al mínimo exigido. Posibles impedimentos a la transferencia de fondos propios

No existe en el Grupo ninguna entidad no incluida en el Grupo
consolidable a efectos de la normativa de solvencia cuyos recursos
propios sean inferiores al mínimo exigible por la normativa.

El Grupo opera en España, México, Estados Unidos y otros 30 países,
principalmente en Europa y América Latina. Las filiales bancarias del
Grupo alrededor del mundo están sujetas a supervisión y regulación
(relativa, entre otras cosas, al cumplimiento de un capital regulatorio
mínimo) por parte de varios entes reguladores.

La obligación de cumplir con dichos requerimientos de capital puede
afectar la disponibilidad de dichas filiales bancarias para transferir
fondos a la entidad dominante por dividendos u otros.

Adicionalmente, en algunas jurisdicciones en las que el Grupo está
presente, las leyes establecen que los dividendos solo pueden ser
pagados con fondos legalmente disponibles para ello.



## Exenciones a los requerimientos de capital a nivel individual o subconsolidado

De acuerdo con lo establecido en la normativa de solvencia en relación
con la exención de cumplir individualmente o de manera subconsolidada
las obligaciones establecidas en la citada norma para las entidades de
crédito españolas que pertenezcan a un Grupo consolidable, el Grupo
obtuvo del supervisor, con fecha de 30 de diciembre de 2009, la exención
para las siguientes sociedades (siendo dicha exención ratificada a
través de la decisión del ECB 1024/2013):

- Banco Industrial de Bilbao, S.A.

- Banco de Promoción de Negocios, S.A.

- Banco Occidental, S.A


{% include download.html %}

