---
layout: default
title: Recursos propios
lang: es
permalink: /recursos-propios/
submenu: recursos-propios
---

<div class="content-up">
  <svg width="7px" height="13px" viewBox="549 466 7 13" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">>
    <path d="M553.182154,468.846581 L553.182154,478.030459 L551.849945,478.030459 L551.849945,468.846581 L550.708641,471.409992 L549.491608,470.868134 L551.65904,466 L551.849945,466.084996 L551.849945,466.040578 L553.182154,466.040578 L553.182154,466.084996 L553.373059,466 L555.540492,470.868134 L554.323459,471.409992 L553.182154,468.846581 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087D2" fill-rule="evenodd"></path>
  </svg>
  Subir
</div>

# Recursos propios

<div class="content-info">
  <div class="content-dropdown js-dropdown">
    <ul class="content-dropdownlist js-dropdown-content"></ul>
    <span class="content-dropdownlink js-dropdown-chevron">
      <svg width="12px" height="8px" viewBox="6022 -477 12 8" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
          <path d="M6028.26568,-469.366183 L6028.24264,-469.343146 L6022.58579,-475 L6024,-476.414214 L6028.16914,-472.245072 L6032.24264,-476.414214 L6033.81458,-474.890259 L6028.29028,-469.341675 L6028.26568,-469.366183 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087CD" fill-rule="evenodd"></path>
      </svg>
    </span>
  </div>
</div>

## Características de los elementos computables

A efectos del cálculo de los requerimientos de recursos propios mínimos,
de acuerdo a la normativa de solvencia, se consideran los elementos e
instrumentos del capital de nivel 1 (Tier 1) que se define como la suma
del capital de nivel 1 ordinario (CET1) y el capital de nivel 1
adicional (AT1) definidos en la Parte Segunda Título I, Capítulos I al
III de la CRR, así como sus correspondientes deducciones, conforme a los
artículos 36 y 56, respectivamente.

Adicionalmente, se consideran los elementos de capital de nivel 2 (Tier
2) definidos en la parte segunda capitulo IV sección I de la CRR.
Además, se consideran las deducciones definidas como tales en la sección
II del mismo Capítulo.

El capital de nivel 1 ordinario, tal y como se recoge en la normativa de
solvencia, se componen fundamentalmente de los siguientes elementos:

a) *Capital y prima de emisión:* se incluyen como tales, los elementos descritos de conformidad con el artículo 26 apartado 1, artículos 27, 28 y 29 de la CRR y la lista de la EBA a que se hace referencia en el artículo 26 apartado 3 de la CRR.

b) *Ganancias acumuladas*: de conformidad con el artículo 26, apartado 1, letra c), se incluyen las ganancias que pueden ser utilizados inmediatamente y sin restricción para la cobertura de riesgos o de pérdidas en caso de que se produzcan éstas.

c) *Otros ingresos acumulados y otras reservas*: se clasificarán principalmente dentro de este epígrafe, las reservas de las
 sociedades consolidadas, (incluidas las diferencias de cambio asociadas), los ajustes por valoración asociados a la cartera de disponible para la venta, así como el saldo de la cuenta de patrimonio que recoge remuneraciones basadas en instrumentos de capital.

d) *Participaciones minoritarias*: comprende la suma de los instrumentos de capital de nivel 1 ordinario de una filial que surgen en el proceso de consolidación global de la misma y atribuibles a personas físicas o jurídicas distintas de las incluidas en el ámbito de la consolidación prudencial.

e) *Beneficios provisionales*: se incluye el resultado neto referido al perímetro de entidades de crédito y descontado el importe previsible de los dividendos, de conformidad con el artículo 26, apartado 2 de la CRR.

Además, los recursos propios básicos están ajustados, principalmente,
por las siguientes deducciones:

a) *Ajustes de valor adicionales*: se incluyen los ajustes originados por la valoración prudencial (prudent valuation) de las posiciones a valor razonable, de conformidad con el artículo 105 de la CRR.

b) *Activos intangibles*: se incluyen netos de los correspondientes pasivos por impuestos, de conformidad con el artículo 36, apartado 1, letra b) y el artículo 37 de la CRR.

c) *Activos por impuestos diferidos:* se entienden como tales, los activos por impuestos diferidos que dependen de rendimientos futuros con exclusión de los que se deriven de diferencias temporarias (neto de los correspondientes pasivos por impuestos cuando se cumplan las condiciones establecidas en el artículo 38, apartado 3 de la CRR), de conformidad con el artículo 36, apartado 1, letra c), y el artículo 38 de la CRR.

d) *Las pérdidas esperadas de renta variable*: se incluyen las pérdidas que surgen del cálculo de las exposiciones ponderadas por riesgo mediante método basado en las calificaciones internas, de conformidad con el artículo 36, apartado 1, letra d) de la CRR.

e) *Las pérdidas o ganancias por pasivos valorados al valor razonable*: se trata de aquellas derivadas de cambios en la propia calidad crediticia, de conformidad con el artículo 33, letra b) de la CRR.

f) *Tenencias directas e indirectas de instrumentos propios*: se consideran las acciones u otros valores computados como recursos propios que se hallen en poder de cualquier entidad consolidable del Grupo, así como las poseídas por entidades no consolidables del propio Grupo económico, de conformidad con el artículo 33, apartado 1, letra f) y el artículo 42 de la CRR.

g) *Titulizaciones:* se incluyen aquellas titulizaciones que reciben una ponderación de riesgo del 1.250%, tal y como indica el artículo 36, apartado 1, letra k), inciso ii) de la CRR.

h) *Los ajustes transitorios de capital de nivel 1 ordinario*: se consideran como tal, las pérdidas y ganancias no realizadas valoradas al valor razonable, de conformidad con los artículos 467 y 468 de la CRR.

i) *Deducciones admisibles de capital de nivel 1 ordinario*: se incluyen las deducciones que superan el capital de nivel 1 adicional, según se describe en el artículo 36 apartado 1, letra b) de la CRR.

La aplicación de algunas de las deducciones anteriores (principalmente
activos intangibles y BINs) se realizará de forma progresiva durante un
período transitorio de 5 años (faseado) tal y como establece la
regulación vigente.

Otras deducciones que podrían ser de aplicación serían las constituidas
por participaciones significativas en entidades financieras y activos
por impuestos diferidos derivados de diferencias temporarias que superen
el límite del 10% del CET1 así como la deducción por superación conjunta
del límite del 17,65% del CET1 fully loaded de conformidad con el
artículo 48 apartado 2 de la CRR.

De forma adicional, el Grupo incluye como recursos propios computables
los instrumentos de capital de nivel 1 adicional definidos en los
artículos 51 y 484 de la CRR, incluyendo los ajustes correspondientes,
de conformidad al artículo 472 de la CRR:

a) *Instrumentos de capital y primas de emisión clasificados como pasivo*: se incluyen en este epígrafe los valores perpetuos eventualmente convertibles que cumplen las condiciones establecidas en el artículo 52, apartado 1 de la CRR.

b) *Elementos a que se refiere el artículo 484, apartado 4 de la CRR*: se incluyen en este apartado las participaciones preferentes emitidas por el Grupo.

c) *Ajustes transitorios capital de nivel I adicional*: se incluyen los ajustes contemplados por el artículo 472 de la CRR como medidas establecidas para la adopción gradual de los nuevos ratios de capital.

Finalmente, la entidad incluye en los recursos propios computables el
capital de nivel 2 que, principalmente, se compone de los siguientes
elementos:

a) *Financiación subordinada recibida por el Grupo*: se entienden como tal la que, a efectos de prelación de créditos, se sitúa detrás de todos los acreedores comunes. Las emisiones, además, tienen que cumplir una serie de condiciones que vienen recogidas en el artículo 63 de la CRR.

b) *Instrumentos y elementos emitidos o admisibles como fondos propios antes del 31 de diciembre de 2011*: se incluye en el capital de nivel 2 la financiación subordinada recibida por el Grupo que no cumple con las condiciones del artículo 63 de la CRR, pero que resulta admisible en el capital regulatorio transicional, de acuerdo al artículo 484 de la CRR.

c) *Instrumentos de fondos propios admisibles incluidos en el capital de nivel 2 consolidado emitidos por filiales y en manos de terceros:* se incluyen dichos instrumentos, de conformidad con los descrito en los artículos 87 y 88 de la CRR.

d) *Exceso entre las correcciones de valor por deterioro de los activos más las provisiones por riesgos calculadas de acuerdo con el método IRB sobre las pérdidas esperadas correspondientes a las mismas:* se incluye el mencionado exceso en la parte que no supere el 0,6% de las exposiciones ponderadas por riesgo calculadas según el mencionado método.

También se incluirán los saldos contables de la cobertura genérica
correspondientes a las exposiciones titulizadas que hayan sido
excluidas del cálculo de las exposiciones ponderadas por riesgo según
el método IRB, en la parte que no supere el 0,6% de las exposiciones
ponderadas por riesgo que habrían correspondido a dichas exposiciones
titulizadas de no haberse realizado la exclusión. El exceso de
provisiones de insolvencias sobre la pérdida esperada en las carteras
computadas por el método IRB, por encima del límite del 0,6% antes
indicado, no tiene tratamiento definido.

También se incluye como recurso propio de segunda categoría el saldo
contable de la cobertura genérica determinada de acuerdo con la
normativa contable y que corresponda a aquellas carteras a las que se
les aplique el método estándar, en la parte que no exceda del 1,25% de
los riesgos ponderados que hayan servido de base para el cálculo de la
cobertura.

Para aquellos activos titulizados que hayan sido excluidos del cálculo
de las exposiciones ponderadas por riesgo según el método estándar,
también se computa su cobertura genérica con el límite del 1,25% de
los riesgos ponderados que les habrían correspondido en caso de no
haber sido excluidos. El exceso sobre el 1,25% se deduce de la
exposición.

En el anexo VI de este informe se presentan las emisiones de valores
perpetuos eventualmente convertibles y emisiones de acciones preferentes
del Grupo que, como se ha explicado anteriormente, forman parte del
capital de nivel 1 adicional.

Se detallan adicionalmente en dicho anexo las emisiones de financiación
subordinada a 31 de Diciembre de 2016 del Grupo computables como capital
de nivel 2.


## Importe de los recursos propios 

A continuación se muestra el importe de los recursos propios
computables, netos de deducciones, de los diferentes elementos que
componen la base de capital a 31 de diciembre de 2016 y 31 de Diciembre
de 2015, de acuerdo a los requerimientos de divulgación de información
relativa a fondos propios transitorios establecido por el Reglamento de
Ejecución (UE) No 1423/2013 de la Comisión de 20 de diciembre de 2013:

**TABLA 5: Importe de los recursos propios **

![](media/image33.emf){width="5.611111111111111in"
height="5.947121609798775in"}

En el anexo V del presente documento se muestran las características de
los principales instrumentos de capital, para reflejar, con el nivel de
detalle reglamentariamente exigido, las características de los
instrumentos de capital de una entidad, de acuerdo al Reglamento de
Ejecución (UE) No 1423/2013 de la Comisión de 20 de diciembre de 2013.  

Siguiendo las recomendaciones de la EBA, se muestra a continuación el
proceso seguido para, partiendo del capital contable informado en las
Cuentas Anuales Consolidadas del Grupo y aplicando las deducciones y
ajustes expuestos en la siguiente tabla, llegar a la cifra de capital
regulatorio computable a efectos de solvencia:

**TABLA 6: Reconciliación capital contable con capital regulatorio**

![](media/image35.emf){width="5.753435039370078in"
height="4.881626202974628in"}


## Perfil de riesgos de la entidad

El Grupo BBVA cuenta con un Modelo General de control y gestión de
Riesgos (denominado, en adelante, el Modelo) adecuado a su modelo de
negocio, a su organización y a las geografías en las que opera, que le
permite desarrollar su actividad en el marco de la estrategia y política
de control y gestión de riesgos definida por los órganos sociales del
Banco y adaptarse a un entorno económico y regulatorio cambiante;
afrontando la gestión de manera global y adaptada a las circunstancias
de cada momento. El Modelo establece un sistema de gestión de riesgos
adecuado en relación al perfil de riesgos y a la estrategia de la
entidad.

Los riesgos inherentes al negocio que componen el perfil de riesgos del
Grupo BBVA son los siguientes:

- Riesgo de crédito: el riesgo de crédito tiene su origen en la probabilidad de que una de las partes del contrato del instrumento financiero incumpla sus obligaciones contractuales por motivos de insolvencia o incapacidad de pago y produzca a la otra parte una pérdida financiera. Incluye el riesgo de contrapartida, riesgo emisor, riesgo de liquidación y riesgo-país.

- Riesgo de contraparte: el riesgo de contraparte tiene su origen en la posibilidad de que se produzcan pérdidas derivadas de posiciones en derivados y repos.

- Riesgo de mercado: el riesgo de mercado tiene su origen en la posibilidad de que se produzcan pérdidas en el valor de las posiciones mantenidas como consecuencia de los movimientos en las variables de mercado que inciden en la valoración de los productos y activos financieros en la actividad de trading.

- Riesgo operacional: provocar pérdidas debido a errores humanos procesos internos inadecuados o defectuosos, fallos en los sistemas y como consecuencia de acontecimientos externos. Esta definición incluye el riesgo legal y excluye el riesgo estratégico y/o de negocio y el riesgo reputacional.

- Riesgos estructurales: se subdivide en riesgo de tipo de interés estructural (los movimientos en los tipos de interés de mercado provocan alteraciones en el margen financiero y en el valor patrimonial de una entidad) y riesgo de interés de cambio estructural (exposición a variaciones en los tipos de cambio con origen en las sociedades extranjeras del Grupo y en los fondos de dotación a las sucursales en el extranjero financiados en una divisa distinta a la de la inversión).

- Riesgo de liquidez: riesgo de incurrir en dificultades para atender a los compromisos de pago en el tiempo y forma previstos o que, para atenderlos, tenga que recurrir a la obtención de fondos en condiciones gravosas o que deterioren la imagen o reputación de la entidad.

A continuación se muestra el total de los activos ponderados por riesgo,
desglosado por tipo de riesgo a 31 de diciembre de 2016 y 31 de
diciembre de 2015:

**GRÁFICO 1: Distribución de APRs por tipo de Riesgo**

![](media/image36.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.114650043744532in"}

## Detalle de los requerimientos de recursos propios mínimos por tipo de riesgo


De acuerdo al artículo 92 de la CRR, las entidades deberán cumplir en
todo momento los siguientes requisitos de fondos propios:

a) Ratio de capital de nivel 1 ordinario del 4,5%, obtenido como el nivel de capital 1 ordinario expresado en porcentaje sobre el importe total de los activos ponderados por riesgo.

b) Ratio de capital de nivel 1 del 6%, obtenido como el nivel de capital 1 expresado en porcentaje sobre el importe total de los activos ponderados por riesgo.

c) Ratio total de capital del 8%, obtenido como los fondos propios expresados en porcentaje sobre el importe total de los activos ponderados por riesgo.

Con independencia de lo establecido en el artículo 92 de la CRR, tras el
proceso de revisión y evaluación supervisora (SREP), se deberá cumplir
un nivel de capital nivel 1 ordinario mínimo del 9.75%.

El importe total de los requerimientos de capital está compuesto
principalmente por los siguientes elementos:

- **Riesgo de crédito y dilución**: Las exposiciones ponderadas por riesgo de crédito y de dilución, excluido el importe de las exposiciones ponderadas por riesgo correspondientes a la cartera de negociación. Para calcular las exposiciones ponderadas por riesgo, las entidades de crédito podrán aplicar el método estándar o método basado en calificaciones internas si las autoridades competentes lo permiten.  

- **Riesgo de contraparte**: Las exposiciones ponderadas por riesgos de contraparte correspondientes a la operativa de repos y derivados (apartado 3.2 del presente Documento).

- **Riesgo de mercado**: Tiene su origen principalmente en la cartera de negociación y comprende los requisitos de fondos propios con respecto al riesgo de posición en instrumentos de deuda y renta variable, riesgo de tipo de cambio y riesgo de materias primas.

- **Riesgo de tipo de cambio**: Los requisitos de fondos propios determinados con respecto al riesgo de tipo de cambio, al riesgo de liquidación y al riesgo de materias primas

- **Riesgo de ajuste de valoración del crédito**: Los requisitos de fondos propios con respecto al riesgo de ajuste de valoración del crédito resultante de los instrumentos derivados OTC que no sean derivados de crédito reconocidos a efectos de reducción del importe de las exposiciones ponderadas por riesgo de crédito.

- **Riesgo operacional**

- Los requisitos de fondos propios determinados de acuerdo con el título III de la CRR con respecto al riesgo operativo.

Adicionalmente, como se indicó en el apartado introductorio del presente
Documento, Basilea III, a diferencia del marco anterior, introduce como
complemento de los requerimientos mínimos de capital los buffers o
colchones de capital. Para facilitar la adaptación de las entidades
financieras a los requerimientos mínimos de capital, se ha establecido
un período de transición hasta 2019.

La parte tercera de la CRR establece los requisitos de capital, de
acuerdo al nuevo marco de Basilea III, así como las técnicas de cálculo
de los distintos ratios de capital mínimo regulatorio.

A continuación se muestra el total de los requerimientos de capital
desglosado por tipo de riesgo a 31 de diciembre de 2016 y a 31 de
diciembre de 2015. En el importe total por riesgo de crédito se incluyen
las posiciones en titulizaciones (método estándar y avanzado) y las
posiciones en renta variable.

**TABLA 7: EU OV1- Requerimientos de capital por tipo de riesgo **

[]{#_Toc382909995 .anchor}
![](media/image38.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.916989282589676in"}


## Procedimiento empleado proceso autoevaluación capital

Para cumplir con el requerimiento del Pilar II de Basilea, el Grupo
lleva a cabo el proceso de autoevaluación de capital acorde a las
directrices marcadas por el supervisor.

El proceso presupuestario del Grupo es el entorno en el que se realiza
la estimación tanto del capital económico en riesgo consumido por las
diferentes áreas de negocio como de la base de capital regulatoria.

El capital económico se calcula mediante modelos internos que recogen
los datos históricos existentes en el Grupo y que permiten estimar el
capital necesario para el desarrollo de la actividad ajustado a los
riesgos inherentes de la misma. En dichos cálculos se recogen riesgos
adicionales a los contemplados bajo el Pilar 1 regulatorio.

Dentro del proceso de autoevaluación de capital se realiza una
evaluación de los siguientes puntos:

- Sistemas de gobierno, gestión y control de riesgos: Revisión de la cultura corporativa de Riesgos, Auditoría Interna y Governance de Capital. El Grupo ha desarrollado un sistema de gobierno corporativo en línea con las mejores prácticas internacionales y adaptado a los requerimientos de los reguladores del país en el que operan sus distintas unidades de negocio.

- Perfil de riesgos del Grupo: Medición de los riesgos (crédito, operacional, mercado, liquidez y resto de riesgos estructurales, entre otros) y cuantificación del capital necesario para cubrirlos. El análisis y valoración del perfil de riesgo de la Entidad se apoya en la descripción de la situación actual y proyecciones por tipo de riesgo descritas. La valoración se apoya tanto en datos cuantitativos como en aspectos cualitativos.

- Objetivo de recursos propios: Distribución de capital entre las empresas del Grupo y objetivos marcados por el mismo. Para el cumplimiento de estos objetivos, las políticas de gestión del capital incluyen: estimaciones periódicas de las necesidades de capital, gestión continuada de la estructura de capital y concentración de los excedentes de capital en la matriz del Grupo.

- Planificación de capital: Se proyecta la base de capital del Grupo, la matriz y sus principales filiales para los tres próximos años y se analiza la suficiencia de capital de acuerdo a los requerimientos regulatorios y los objetivos marcados por la entidad al finalizar el período.

Adicionalmente se realiza un test de stress, utilizando un escenario en el que se estiman valores macroeconómicos en un entorno de mayor deterioro económico respecto al presupuestado, determinado por BBVA Research, y sus consecuencias en la actividad del Grupo (incremento de morosidad, reducción de actividad, incremento de volatilidad en los mercados financieros, caída de bolsa, pérdidas operativas, crisis de liquidez, etc.) y el impacto en la base de capital (resultados, reservas, capacidad de emisión de instrumentos de capital, provisiones, activos ponderados por riesgo, etc.).

También se realizan estimaciones sobre la posible ciclicidad de los modelos utilizados. Los escenarios de stress recogen situaciones de recesión en períodos suficientemente largos (20-30 años). Por último, se realiza un backtesting de los datos presentados en el ejercicio anterior.

- Programa de actuación futura: Si las conclusiones del informe así lo requieren, se programan acciones correctoras que permitan optimizar la situación de capital del Grupo, atendiendo a los riesgos analizados. Los principales programas de actuación futura se centran en los modelos de: riesgo de crédito, riesgo operacional, riesgo de mercado, riesgo inmobiliario y en la integración en la gestión.

Este proceso concluye con un documento a disposición del supervisor con
carácter anual, para la supervisión de los objetivos y el plan de
actuación presentados, permitiendo establecer un diálogo entre el
Supervisor y el Grupo sobre el capital y la solvencia.


<div class="mod-download">
  <div class="mod-downloadText">
    <svg width="22px" height="28px" viewBox="13 1113 22 28" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
      <g id="Group" stroke="none" stroke-width="1" fill="none" fill-rule="evenodd" transform="translate(13.000000, 1113.000000)">
        <polygon id="Path-2" fill="#BEBEBE" points="1.03018017e-06 0 14.000001 0 21.000001 8.5 21.000001 27.5065778 0 27.5065778"></polygon>
        <path d="M4.9296875,13.9765625 L5.328125,13.9765625 C5.7005227,13.9765625 5.97916574,13.9029955 6.1640625,13.7558594 C6.34895926,13.6087232 6.44140625,13.3945327 6.44140625,13.1132812 C6.44140625,12.8294257 6.36393307,12.6197923 6.20898438,12.484375 C6.05403568,12.3489577 5.81119957,12.28125 5.48046875,12.28125 L4.9296875,12.28125 L4.9296875,13.9765625 Z M7.6640625,13.0703125 C7.6640625,13.6848989 7.47200713,14.1549463 7.08789062,14.4804688 C6.70377412,14.8059912 6.15755563,14.96875 5.44921875,14.96875 L4.9296875,14.96875 L4.9296875,17 L3.71875,17 L3.71875,11.2890625 L5.54296875,11.2890625 C6.23568055,11.2890625 6.76236799,11.4381496 7.12304688,11.7363281 C7.48372576,12.0345067 7.6640625,12.4791637 7.6640625,13.0703125 Z M13.4804688,14.0898438 C13.4804688,15.0299526 13.2128933,15.7499975 12.6777344,16.25 C12.1425754,16.7500025 11.3697967,17 10.359375,17 L8.7421875,17 L8.7421875,11.2890625 L10.5351562,11.2890625 C11.4674526,11.2890625 12.1914037,11.5351538 12.7070312,12.0273438 C13.2226588,12.5195337 13.4804688,13.2070268 13.4804688,14.0898438 Z M12.2226562,14.1210938 C12.2226562,12.8945251 11.680995,12.28125 10.5976562,12.28125 L9.953125,12.28125 L9.953125,16 L10.4726562,16 C11.6393288,16 12.2226562,15.3737042 12.2226562,14.1210938 Z M15.8554688,17 L14.6640625,17 L14.6640625,11.2890625 L17.9375,11.2890625 L17.9375,12.28125 L15.8554688,12.28125 L15.8554688,13.7539062 L17.7929688,13.7539062 L17.7929688,14.7421875 L15.8554688,14.7421875 L15.8554688,17 Z" id="PDF"   fill="#FFFFFF"></path>
      </g>
    </svg>
    <h3>
      Contenido de la publicación
    </h3>
  </div>
  <button class="mod-downloadButton">
    Descargar
  </button>
</div>
