---
layout: default
title: Información de remuneraciones
lang: es
permalink: /informacion-de-remuneraciones/
submenu: informacion
---

<div class="content-up">
  <svg width="7px" height="13px" viewBox="549 466 7 13" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">>
    <path d="M553.182154,468.846581 L553.182154,478.030459 L551.849945,478.030459 L551.849945,468.846581 L550.708641,471.409992 L549.491608,470.868134 L551.65904,466 L551.849945,466.084996 L551.849945,466.040578 L553.182154,466.040578 L553.182154,466.084996 L553.373059,466 L555.540492,470.868134 L554.323459,471.409992 L553.182154,468.846581 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087D2" fill-rule="evenodd"></path>
  </svg>
  Subir
</div>

# Información de remuneraciones

<div class="content-info">
  <div class="content-dropdown js-dropdown">
    <ul class="content-dropdownlist js-dropdown-content"></ul>
    <span class="content-dropdownlink js-dropdown-chevron">
      <svg width="12px" height="8px" viewBox="6022 -477 12 8" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
          <path d="M6028.26568,-469.366183 L6028.24264,-469.343146 L6022.58579,-475 L6024,-476.414214 L6028.16914,-472.245072 L6032.24264,-476.414214 L6033.81458,-474.890259 L6028.29028,-469.341675 L6028.26568,-469.366183 Z" id="Combined-Shape" stroke="none" fill="#0087CD" fill-rule="evenodd"></path>
      </svg>
    </span>
  </div>
</div>


De conformidad con lo establecido en el artículo 85 de la Ley 10/2014,
de 26 de junio, de ordenación, supervisión y solvencia de entidades de
crédito, y en el artículo 93 del Real Decreto 84/2015, de 13 de febrero,
por el que se desarrolla la Ley 10/2014, las entidades de crédito
facilitarán al público y actualizarán periódicamente, al menos una vez
al año, entre otra, la información sobre su política y sus prácticas de
remuneración establecida en la parte octava del Reglamento 575/2013/UE
en relación con aquellas categorías de personal cuyas actividades
profesionales inciden de manera importante en su perfil de riesgo o
ejercen funciones de control (en adelante, el “Colectivo Identificado”).


## Información sobre el proceso decisorio para establecer la política de remuneración del Colectivo Identificado

En el marco de lo dispuesto en los Estatutos Sociales de BBVA, el
Reglamento del Consejo reserva a este órgano, entre otras, las
facultades de aprobar la política de remuneraciones de los consejeros,
para su sometimiento a la Junta General, la de los altos directivos y la
de aquellos empleados cuyas actividades profesionales incidan de una
manera significativa en el perfil de riesgo de la Entidad, así como la
determinación de la remuneración de los consejeros en su condición de
tal, y, en el caso de los consejeros ejecutivos, la retribución por sus
funciones ejecutivas y demás condiciones que deban respetar sus
contratos.

El Consejo de Administración de BBVA cuenta con un Reglamento que
comprende las normas de régimen interno y funcionamiento del Consejo y
sus Comisiones, que le asisten en aquellas cuestiones que correspondan a
materias de su competencia. Entre éstas, la Comisión de Retribuciones es
el órgano que asiste al Consejo en las cuestiones de carácter
retributivo que le son atribuidas en el Reglamento del Consejo, velando
por la observancia de la política retributiva establecida.

De acuerdo con lo establecido en el artículo 36 del Reglamento del
Consejo de Administración del Banco, la Comisión de Retribuciones
desempeñará, entre otras, las siguientes funciones:

1. Proponer al Consejo de Administración, para su sometimiento a la Junta General la política de remuneraciones de los consejeros, tanto en lo que se refiere a sus conceptos, como a sus cuantías, parámetros para su determinación y sistema de percepción, elevándole además su correspondiente informe, todo ello en los términos que en cada momento establezca la ley aplicable.

2. Determinar, para que puedan ser convenidas contractualmente, la extensión y cuantía de las retribuciones individuales, derechos y compensaciones de contenido económico así como las demás condiciones contractuales de los consejeros ejecutivos, elevando al Consejo de Administración las correspondientes propuestas.

3. Proponer anualmente al Consejo de Administración el informe anual sobre las remuneraciones de los consejeros del Banco, que se someterá a la Junta General Ordinaria de Accionistas, con arreglo a lo dispuesto en la legislación aplicable.

4. Proponer al Consejo de Administración la política de remuneraciones de los altos directivos y de aquellos empleados cuyas actividades profesionales incidan de manera significativa en el perfil de riesgo de la Sociedad.

5. Proponer al Consejo de Administración las condiciones básicas de los contratos de los altos directivos, y supervisar de forma directa la remuneración de los altos directivos encargados de la gestión de riesgos y con funciones de cumplimiento en la Sociedad.

6. Velar por la observancia de la política retributiva establecida por la Sociedad y revisar periódicamente la política de remuneraciones aplicada a los consejeros, a los altos directivos y a aquellos empleados cuyas actividades profesionales incidan de manera significativa en el perfil de riesgo de la Sociedad.

7. Verificar la información sobre remuneraciones de los consejeros y de los Altos Directivos contenida en los diferentes documentos corporativos, incluido el informe anual sobre remuneraciones de los consejeros

8. Aquellas otras que le hubiesen sido asignadas en este Reglamento o le fueren atribuidas por decisión del Consejo de Administración o por la legislación aplicable.

A la fecha de este informe, la Comisión de Retribuciones está compuesta
por cinco vocales todos ellos tienen la condición de consejeros no
ejecutivos, siendo la mayoría independientes incluido su Presidente.

**TABLA 89:** [[]{#OLE_LINK6 .anchor}]{#OLE_LINK2 .anchor}**Composición
de la Comisión de Retribuciones**

  []{#OLE_LINK10 .anchor}Nombre y Apellidos   Cargo        Condición
  ------------------------------------------- ------------ ---------------
  Carlos Loring Martínez de Irujo             Presidente   Independiente
  Tomás Alfaro Drake                          Vocal        Independiente
  Ignacio Ferrero Jordi                       Vocal        Externo
  Ramón Bustamante y de la Mora               Vocal        Externo
  Juan Pi Llorens                             Vocal        Independiente

A los efectos del cumplimiento de sus funciones, la Comisión de
Retribuciones de BBVA se ha reunido durante el ejercicio 2015 en siete
ocasiones para tratar todas aquellas cuestiones que son objeto de sus
competencias.

Entre las cuestiones analizadas destacan, la propuesta al Consejo para
su sometimiento a la Junta General de la Política de remuneraciones de
los consejeros de BBVA, de conformidad con el artículo 529 *novodecies*
de la Ley de Sociedades de Capital, y la propuesta de la política de
retributiva aplicable al Colectivo identificado, en línea con la
anterior.

La Política de remuneraciones de los consejeros de BBVA, que fue
aprobada por la Junta General de 13 de marzo de 2015 con un 95,41% de
los votos, y es aplicable a los ejercicios 2015, 2016 y 2017, mantiene
buena parte de los elementos del sistema anterior de liquidación y pago
de la retribución variable que el Banco ya venía aplicando a los
miembros del Colectivo Identificado (como el pago de un porcentaje en
acciones, el diferimiento de un porcentaje de la remuneración variable,
periodos de retención obligatorios de las acciones, cláusulas *malus*,
etc.), incluyendo además elementos dirigidos a profundizar en el
alineamiento de la remuneración con los objetivos de rentabilidad y
recurrencia, liquidez y financiación y solvencia a largo plazo del
Grupo, reforzando el principio de gestión prudente del riesgo, así como
una mayor vinculación de la retribución variable con la sostenibilidad
de los resultados a medio y largo plazo, y buscando un incremento de la
transparencia. Entre los nuevos elementos destacan:

- Un aumento en el número y la tipología de indicadores utilizados para el cálculo de la retribución variable.

- Una mayor vinculación entre la retribución variable y las métricas de riesgos, reforzando su alineamiento con una gestión prudente del riesgo.

- Un mayor peso de los indicadores plurianuales en la determinación de la retribución variable y con ello refuerzo de la evaluación de los resultados a largo plazo.

- Refuerzo del período de diferimiento en el pago de la retribución variable.

- Incremento de la transparencia del cálculo de la retribución variable.

El texto de la Política de remuneraciones de los consejeros de BBVA se encuentra disponible en la página web de la Sociedad (www.bbva.com). Además, la Comisión, entre otros, ha supervisado en el ejercicio la remuneración de los responsables de las áreas de Riesgos y Cumplimiento y ha llevado a cabo la revisión de la aplicación de la política retributiva para el Colectivo Identificado, entre los que se incluyen los consejeros y miembros de la alta dirección, de acuerdo con lo establecido en el artículo 33.2 de la citada Ley 10/2014. Asimismo, el Consejo de Administración de BBVA aprobó, el pasado 2 de febrero de 2016 y siguiendo la propuesta elevada por la Comisión de Retribuciones, el Informe Anual sobre Remuneraciones de los Consejeros de BBVA de 2015, con arreglo al modelo establecido por la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) mediante la Circular 4/2013, de 12 de junio. Este Informe se someterá a votación consultiva en la Junta General de Accionistas, en cumplimiento de lo establecido en el artículo 541 del Real Decreto Legislativo 1/2010, de 2 de julio, por el que se aprueba el texto refundido de la Ley de Sociedades de Capital (en adelante, la “Ley de Sociedades de Capital”), estando disponible en la página web (www.bbva.com) de la Sociedad desde la fecha de convocatoria de la Junta General.

El Informe Anual sobre Remuneraciones de los Consejeros de BBVA contiene
una descripción de los principios básicos de la política retributiva del
Banco en lo que se refiere a los miembros del Consejo de Administración,
tanto ejecutivos como no ejecutivos, así como una presentación detallada
de los distintos elementos y cuantías que componen su retribución, sobre
la base de lo establecido en la Política de remuneraciones de los
consejeros de BBVA y del contenido de los Estatutos Sociales de BBVA y
del Reglamento del Consejo. Asimismo, el Informe contiene los principios
y elementos básicos de la política general de remuneración del Banco.
Así, y como se ha indicado, BBVA cuenta con un sistema de toma de
decisiones en materia retributiva que tiene como elemento esencial a la
Comisión de Retribuciones, que es la encargada de determinar tanto la
cuantía de la retribución fija y variable de los consejeros ejecutivos
como la política retributiva aplicable al Colectivo Identificado, en el
que están incluidos los miembros de la alta dirección del Grupo,
elevando al Consejo las correspondientes propuestas. Para el adecuado
desempeño de sus funciones la Comisión de Retribuciones y el Consejo de
Administración han contado durante el ejercicio 2015 con el
asesoramiento de los servicios internos del Banco y la información
facilitada por una de las principales firmas globales de consultoría en
materia de compensación de consejeros y altos directivos como es Towers
Watson.

Asimismo, la Comisión de Retribuciones cuenta con la colaboración de la
Comisión de Riesgos del Consejo, que, de conformidad con lo dispuesto en
el artículo 39 del Reglamento del Consejo, ha participado en el
establecimiento de la política de remuneraciones, comprobando que la
misma es compatible con una gestión adecuada y eficaz de los riesgos y
que no ofrece incentivos para asumir riesgos que rebasen el nivel
tolerado por la Sociedad.

Por último, las decisiones relativas a la retribución de los consejeros
ejecutivos que así lo requieran conforme a la Ley, se someten a la
aprobación de la Junta General de Accionistas del Banco.

Todo lo cual asegura un adecuado proceso de toma de decisiones en el
ámbito retributivo.

Durante el ejercicio 2015, los miembros de la Comisión de Retribuciones
han percibido un total agregado de 282 miles de euros por su pertenencia
a la misma. Además, en el Informe Anual sobre Remuneraciones de los
consejeros de BBVA se incluye la retribución individualizada de cada
consejero y desglosada por conceptos.

## Descripción de los diferentes tipos de empleados y directivos incluidos en el Colectivo Identificado 

De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/2014 en su artículo 32.2,
BBVA ha determinado los profesionales afectados por esta normativa
(Colectivo Identificado) siguiendo los criterios establecidos por el
Reglamento Delegado europeo 604/2014, de 4 de marzo, de la Comisión que
se agrupan en dos grandes bloques: criterios cualitativos (definidos
alrededor de la responsabilidad del puesto y de la capacidad del
empleado para asumir riesgos) y criterios cuantitativos (consistentes
en: haber percibido una retribución total anual igual o superior a
500.000 euros; estar dentro del 0,3% con la retribución total más alta
del Grupo; o haber percibido una retribución total superior a la
retribución total más baja de los criterios cualitativos).

A estos efectos, para 2015 dentro de este Colectivo se incluyen:

- **Miembros del Consejo de Administración **

- **Miembros de la Alta Dirección**

- **Profesionales que desarrollan funciones de control y risk takers por función:** Este colectivo queda configurado por las funciones que se corresponden con los criterios cualitativos establecidos en el artículo 3 del Reglamento Delegado UE 604/2014 de la Comisión Europea entre los puntos 4 y 15 ambos inclusive.

- **Risk takers por retribución**: Constituido por aquellos empleados que cumplen los criterios cuantitativos del artículo 4 del citado Reglamento Delegado UE 604/2014.

No obstante lo anterior, BBVA adaptará la definición del Colectivo
Identificado, incluyendo a las categorías de profesionales que en cada
momento resulte necesario, en atención a los requerimientos que a tal
efecto se establezcan de acuerdo con la normativa aplicable.

## Características más importantes del sistema de remuneración

El sistema retributivo aplicable al Colectivo Identificado en BBVA
contiene una serie de particularidades con respecto al aplicable al
resto de la plantilla, ya que para este Colectivo se ha establecido un
esquema especial de incentivación variable, alineado con los
requerimientos legales, las recomendaciones y las mejores prácticas de
mercado, tal y como se expone más adelante.

Con arreglo a la política retributiva de BBVA, el sistema retributivo se
compone de:

**1.- Retribución fija**

La retribución fija en BBVA se establece tomando en consideración el
nivel de responsabilidad y la trayectoria profesional del empleado en el
Grupo, fijándose una referencia salarial para cada función que refleja
su valor para la Organización. Esta referencia salarial se define
mediante el análisis de la equidad interna y el contraste con el mercado
a través del asesoramiento de firmas especializadas líderes en materia
de compensación.

En la retribución total del empleado el componente fijo constituirá una
parte suficientemente elevada para permitir la máxima flexibilidad
respecto a los componentes variables.

**2.- Retribución variable **

La retribución variable de BBVA constituye un elemento clave en la
política retributiva del Banco, ya que retribuye la creación de valor en
el Grupo a través de cada una de las áreas y unidades que configuran
BBVA, recompensando, en definitiva, las aportaciones individuales, de
los equipos y la agregación de todos ellos a los resultados recurrentes
del Grupo.

La retribución variable anual en BBVA correspondiente a 2015 estaba
constituida por un único incentivo en efectivo que se otorga de manera
anual (en adelante “Retribución Variable Anual”) diseñado de manera que
esté alineadocon la gestión prudente de los riesgos y la generación de
valor a largo plazo.

Los aspectos esenciales de la Retribución Variable Anual 2015 se
detallan a continuación:

2.a) Retribución variable anual en efectivo.

El modelo de retribución variable anual de BBVA correspondiente al
ejercicio 2015 está basado en el establecimiento de unos indicadores
de creación de valor para cada unidad que junto con la evolución del
resultado del área a la que pertenece y del Grupo en su conjunto,
determinan la retribución variable a repartir a los integrantes de
dicha unidad, realizándose la distribución entre ellos sobre la base
del desempeño individual, que se concreta a través de una evaluación
individual de los indicadores establecidos.

Los mencionados indicadores de unidad son de dos tipos: financieros y
no financieros propios de cada unidad.

BBVA considera la gestión prudente del riesgo como un elemento
determinante dentro de su política de retribución variable, por ello
para 2015 se estableció el Beneficio Económico Añadido (BEA) como uno
de los indicadores financieros para el cálculo de la retribución
variable anual de toda su plantilla.

Técnicamente, el BEA es el resultado de sustraer del Beneficio
Económico el producto del capital utilizado en cada negocio por el
coste del mismo o tasa de retorno esperada por los inversores. El
Beneficio Económico se distingue del Beneficio Contable por la
utilización de criterios económicos frente a criterios contables
regulatorios en determinadas operativas.

Así, puede decirse que conceptualmente el BEA es el beneficio
económico recurrente generado por encima de las expectativas del
mercado en términos de remuneración al capital.

Además, se ha establecido que los indicadores propios de las unidades
que realizan funciones de control (Auditoría Interna, Cumplimiento
Normativo, Global Accounting & Informational Management, Secretaría
General y Riesgos) tuvieran un mayor peso que los indicadores
financieros, para reforzar la independencia del personal que ejerza
funciones de control respecto de las áreas que supervisa.

De este modo, la retribución variable anual de BBVA se ha configurado
combinando resultados del empleado (financieros y no financieros) con
los de su Unidad, los del Área a la que pertenecen y los del Grupo en
su conjunto; y utilizando el indicador financiero BEA, que además de
incorporar los riesgos presentes y futuros, considera el coste de
capital en el que se incurre para la obtención de esos beneficios.

2.b) Sistema de liquidación y pago de la Retribución Variable Anual

Con arreglo al sistema específico de liquidación y pago de la
Retribución Variable Anual 2015 aplicable a los miembros del Colectivo
Identificado:

- La Retribución Variable Anual 2015 del Colectivo Identificado se abonará a partes iguales, en efectivo y en acciones de BBVA.

- El pago del 40% de la Retribución Variable Anual – 50% en el caso de consejeros ejecutivos y miembros de la Alta Dirección - tanto en efectivo como en acciones, se diferirá en el tiempo, abonándose la cantidad diferida al finalizar el periodo de tres años, y sometida al cumplimiento de los siguientes indicadores de evaluación plurianual aprobados por el Consejo de Administración para el periodo de tres años de diferimiento:

**TABLA 90:** [[]{#OLE_LINK7 .anchor}]{#OLE_LINK3 .anchor}**Sistema de
liquidación y pago de la Retribución Variable Anual**

  []{#OLE_LINK11 .anchor}INDICADOR           PONDERACIÓN
  ------------------------------------------ -------------
  TSR relativo                               10%
  ROE                                        10%
  Patrimonio Económico/CER                   30%
  Coste de Riego                             20%
  LSCD (Préstamos sobre recursos estables)   30%

> La Retribución Variable Anual diferida podrá verse reducida, pudiendo
> incluso llegar a ser cero, sin que en ningún caso la aplicación de los
> indicadores anteriores pueda suponer un incremento de la misma.

- Todas las acciones que se entreguen conforme a las reglas señaladas serán indisponibles durante seis meses desde su entrega, aplicándose esta retención sobre el importe neto de las acciones, una vez descontada la parte necesaria para hacer frente al pago de los impuestos por las acciones recibidas. Se establece además la prohibición de realizar coberturas tanto por las acciones entregadas indisponibles como por las acciones pendientes de recibirse.

- Las partes diferidas de la Retribución Variable Anual 2015 serán objeto de actualización en los términos que establezca el Consejo de Administración.

- Por último, el componente variable de la remuneración correspondiente a un ejercicio de los miembros del Colectivo Identificado quedará limitado a un importe máximo del 100% del componente fijo de la remuneración total, salvo para aquellas posiciones aprobadas por la Junta General, que podrá alcanzar hasta el 200%.

Además, las partes de la Retribución Variable Anual que se encuentren
diferidas y pendientes de abono de acuerdo con las reglas anteriores, no
serán pagadas a los miembros del Colectivo Identificado cuando se dé
alguna de las siguientes circunstancias con anterioridad a la fecha de
abono (“cláusulas malus”):

i\. Que el beneficiario no hubiese generado el derecho a la retribución
variable anual de un ejercicio como consecuencia del efecto en los
resultados del ejercicio de operaciones contabilizadas en ejercicios
anteriores en los que sí generó el derecho al cobro de la retribución
variable anual.

ii\. En caso de que haya sido sancionado por un incumplimiento grave del
código de conducta y demás normativa interna, en particular la relativa
a riesgos, que le resulte de aplicación.

iii\. En caso de extinción de la relación contractual, sólo se mantendrá
el derecho de cobro de las cantidades diferidas en los mismos términos
que si hubiese permanecido en activo en los supuestos de jubilación,
prejubilación, despido improcedente, declaración de incapacidad laboral
permanente en todos sus grados o fallecimiento, y en el caso de
extinción por mutuo acuerdo, donde se estará a lo pactado por las
partes.

Además, si en un ejercicio el Grupo BBVA obtuviese resultados
financieros negativos (presentase pérdidas), sin considerar los
resultados singulares, los beneficiarios no recibirán ni la Retribución
Variable Anual que corresponda al ejercicio al que se refieran las
pérdidas ni las cantidades diferidas que correspondiese abonarles en el
ejercicio en el que se aprueben las cuentas anuales que reflejen dichos
resultados negativos.

En todo caso la retribución variable se pagará únicamente si resulta
sostenible de acuerdo con la situación del Grupo BBVA en su conjunto y
si se justifica en función de los resultados de la entidad.

Como se ha indicado, el sistema retributivo descrito se aplica al
Colectivo Identificado que incluye a los consejeros ejecutivos del
Banco.

Sin perjuicio de lo anterior, la Política de remuneraciones de los
consejeros de BBVA distingue entre el sistema retributivo de los
consejeros ejecutivos del que resulta aplicable a los consejeros no
ejecutivos, de conformidad con lo establecido en los Estatutos Sociales
del Banco.

Así, la descripción del sistema retributivo aplicable a los consejeros
no ejecutivos de BBVA se incluye de forma detallada en la Política de
remuneraciones de los consejeros que fue aprobada por la Junta General,
así como en el Informe Anual sobre Remuneraciones de los consejeros. De
conformidad con lo establecido en dichos documentos, los consejeros no
ejecutivos no reciben remuneración variable; percibiendo una cantidad
fija anual en efectivo por ostentar la condición de consejero y otra
cantidad para los miembros de las distintas Comisiones, dándose una
mayor ponderación al ejercicio de la función de Presidente de cada
Comisión y fijándose el importe relativo según la naturaleza de las
funciones atribuidas a cada Comisión.

Además, el Banco cuenta para sus consejeros no ejecutivos con un sistema
de retribución con entrega diferida de acciones, aprobado por la Junta
General de Accionistas, que constituye asimismo una retribución fija, y
que consiste en la asignación anual a dichos consejeros, como parte de
su remuneración, de un número de “acciones teóricas” del Banco que serán
objeto de entrega efectiva, en su caso, en la fecha de su cese como
consejeros por cualquier causa que no sea debida al incumplimiento grave
de sus funciones. El número anual de “acciones teóricas” a asignar a
cada consejero no ejecutivo será equivalente al 20% de la retribución
total en efectivo percibida en el año anterior por cada uno de ellos,
según la media de los precios de cierre de la acción de BBVA durante las
60 sesiones bursátiles anteriores a las fechas de las respectivas Juntas
Generales ordinarias de Accionistas que aprueben los estados financieros
que correspondan a cada ejercicio. La prórroga del sistema de
retribución con entrega diferida de acciones para los consejeros no
ejecutivos se somete a la aprobación de la próxima Junta General.

## Información sobre la conexión entre la remuneración del Colectivo Identificado y los resultados del desempeño del Grupo

Tal y como se ha detallado, durante el ejercicio 2015, el importe de la
retribución variable del Colectivo Identificado de BBVA ha estado
determinado por los siguientes factores:

- Resultados financieros del Grupo.

- Resultados financieros y proyectos estratégicos del área de negocio.

- Resultados financieros e indicadores propios (no financieros) de la
  unidad.

- Objetivos financieros y no financieros propios del individuo.

La incentivación variable anual 2015 de los consejeros ejecutivos ha
venido determinada por la evolución de los resultados del Grupo, a
través de los indicadores de Beneficio atribuido de operaciones
continuadas, Beneficio Económico Añadido (BEA) de operaciones
continuadas, Ratio de Eficiencia, Gross Loss Absorption Capacity (Margen
Neto), Satisfacción del cliente (IReNe), y la valoración de la
consecución de los indicadores tácticos en el caso del Consejero
Delegado y el consejero ejecutivo Director de Global Economics,
Regulations & Public Affairs (GERPA), aprobados al inicio del ejercicio.

El importe de la retribución variable anual se ha obtenido a partir del
nivel de cumplimiento de los indicadores señalados, en función de las
escalas de consecución aprobadas por el Consejo de Administración para
cada indicador. Estas escalas tienen en cuenta en su determinación tanto
el cumplimiento presupuestario como la variación interanual de los
resultados de cada uno de los indicadores respecto a los obtenidos en el
ejercicio anterior.

El Beneficio Atribuido de operaciones continuadas ha experimentado un
crecimiento del 43,30% en el ejercicio 2015 respecto al año 2014,
situándose la cifra alcanzada por encima del objetivo establecido para
este indicador al inicio del ejercicio.

Por lo que respecta al BEA de operaciones continuadas, aunque ha
mostrado una evolución interanual muy positiva, casi duplicando las
cifras del año 2014, el resultado se ha situado por debajo del objetivo
establecido al inicio del ejercicio. El motivo principal de no haberse
alcanzado el objetivo establecido para este indicador se ha debido
básicamente a dos elementos. Por una parte el fuerte impacto que ha
tenido la evolución del tipo de cambio sobre el balance del Banco, con
un comportamiento negativo especialmente en los últimos meses del año.
Por otra parte, la variación negativa de las plusvalías latentes como
consecuencia de la significativa caída de los mercados a nivel global
durante la última etapa del año 2015.

En cuanto a los indicadores de la Ratio de Eficiencia y Margen Neto
presentaron un resultado próximo al objetivo marcado y una evolución
creciente respecto a los resultados del año 2014, que ha llevado a un
crecimiento del 9,20% en el caso del Margen Neto.

Igualmente, la incentivación variable anual de la Alta Dirección está
vinculada tanto a la evolución de los resultados del Grupo como los
correspondientes a su área de gestión.

Para el resto de miembros del Colectivo Identificado, el importe de su
retribución variable depende tanto de su desempeño individual, de los
resultados del Área en la que prestan servicio y de los resultados del
Grupo.

Además, como se ha indicado anteriormente, cabe destacar que entre las
“cláusulas *Malus*”, se incluye que si en un ejercicio el Grupo BBVA
obtuviese resultados financieros negativos (presentase pérdidas), sin
considerar los resultados singulares, los beneficiarios no recibirán ni
la Retribución Variable Anual que corresponda al ejercicio al que se
refieran las pérdidas ni las cantidades diferidas que correspondiese
abonarles en el ejercicio en el que se aprueben las cuentas anuales que
reflejen dichos resultados negativos.

En todo caso, la retribución variable que esté pendiente de pago se
abonará siempre que resulte sostenible de acuerdo con la situación del
Grupo BBVA en su conjunto.

## Descripción de los criterios utilizados para la toma en consideración, en los procesos de remuneración, de los riesgos presentes y futuros

Como se ha indicado, la política retributiva del Colectivo Identificado
está alineada con los intereses de sus accionistas y con una gestión
prudente de los riesgos, contando durante 2015, con los siguientes
elementos:

- Utilización, como una de las métricas de valoración de los resultados financieros que sirven de base para determinar la retribución variable anual, del BEA que considera el nivel de riesgo asumido y el coste de capital, midiendo la generación sostenida de valor para los accionistas y siguiendo el principio de gestión prudente del riesgo.

- Este indicador se basa en el nivel del riesgo asumido y en el coste del capital.

- El BEA tiene en consideración la mayoría de riesgos asumidos a través del cómputo del Capital Económico en Riesgo (CER).

- Igualmente, el CER recoge el nivel mínimo de protección exigido contra pérdidas inesperadas futuras por los diferentes tipos de riesgo. Por lo tanto, el BEA no solo recoge las pérdidas esperadas en el ejercicio, sino también el riesgo de pérdidas futuras.

- BBVA lleva a cabo una medición y seguimiento del riesgo de liquidez, que también se tiene en cuenta en la incentivación, en la medida en que se traslada a las cuentas de resultados de las áreas de negocio una prima que recoge el coste de la liquidez.

- Pago en acciones del 50% de la retribución variable anual.

- Cláusulas de diferimiento, diseñadas para que una parte sustancial de la retribución variable – entre un 40% y un 50%- se difiera por un período de 3 años, teniendo en cuenta de este modo el ciclo económico y los riesgos del negocio.

- Incorporación de indicadores de evaluación plurianual para el periodo de diferimiento de tres años, con escalas de consecución, de manera que de no alcanzarse los objetivos establecidos para cada uno de ellos, la Retribución Variable Anual diferida podrá reducirse, nunca incrementarse, pudiendo llevar a incluso la perdida para sus beneficiarios de la totalidad de las cantidades diferidas;

- Períodos obligatorios de retención de cualesquiera acciones que sean entregadas como resultado de la retribución variable, de manera que los beneficiarios no puedan disponer libremente de ellas hasta pasado seis meses desde la fecha de su entrega.

- Prohibición de coberturas.

- Cláusulas que impiden o limitan el pago de la retribución variable (tanto la diferida como la que corresponda a un ejercicio) como consecuencia tanto de actuaciones referidas al individuo como a los resultados del Grupo en su conjunto ("cláusulas *Malus*”).

- Limitación del importe de la retribución variable a un porcentaje de su retribución fija.


## Los principales parámetros y la motivación de cualquier componente de los posibles planes de remuneración variable y de otras ventajas no pecuniarias, con expresa mención a las medidas adoptadas respecto a los integrantes del Colectivo Identificado que ejerzan funciones de control 

Los principales parámetros y la motivación de los componentes de los
planes de remuneración variable del Colectivo Identificado han sido
expuestos en los apartados anteriores de este Informe.

Como ya se ha indicado, el personal que desarrolla en la entidad
funciones de control cuenta dentro de su retribución variable con un
mayor peso de los objetivos relacionados con sus funciones, favoreciendo
su independencia frente a las áreas de negocio que supervisa.

Así, los indicadores no financieros tienen un mayor peso que los
indicadores financieros en las unidades que realizan funciones de
control (Auditoría Interna, Cumplimiento Normativo, Global Accounting &
Informational Management, Secretaría General y Riesgos), para reforzar
la independencia del personal que ejerza funciones de control respecto
de las áreas que supervisa.

## Ratios entre la remuneración fija y variable del Colectivo Identificado

Uno de los principios generales de política retributiva de BBVA, es que
la retribución fija constituya un importe relevante de la compensación
total.

Por lo que respecta al Colectivo Identificado, y de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 34.g) de la Ley 10/2014, se ha establecido como
parte de su política retributiva, que la remuneración variable de estos
profesionales se encuentre limitada al importe de su remuneración fija
total, salvo que la Junta General acuerde elevar este límite a dos veces
la retribución fija total, tal y como prevé la citada Ley.

A estos efectos, la Junta General aprobó que el componente variable de
la remuneración correspondiente a un ejercicio de los consejeros
ejecutivos, de los altos directivos y de determinados empleados cuyas
actividades profesionales tienen incidencia significativa en el perfil
de riesgo de la entidad o ejercen funciones de control pudiera alcanzar
hasta el 200% del componente fijo de la remuneración total, todo ello
según el Informe de Recomendaciones emitido por el Consejo de
Administración de BBVA con fecha 30 de enero de 2014. Este acuerdo fue
aprobado por la Junta General con un 97.81% de los votos.

Asimismo, y como consecuencia de la aplicación por BBVA de los nuevos
criterios establecidos en la normativa europea para la identificación de
los miembros del Colectivo Identificado (Reglamento Delegado 604/2014),
que ha dado lugar a un incremento en el número de empleados
identificados en el Grupo, la Junta General de 2015 aprobó un nuevo
acuerdo para ampliar el colectivo de empleados cuyas actividades
profesionales tienen incidencia significativa en el perfil de riesgo del
Grupo o ejercen funciones de control al que resulte de aplicación el
nivel más elevado de remuneración, de manera que el componente variable
máximo de la remuneración correspondiente a un ejercicio pueda alcanzar
hasta el 200% del componente fijo de la remuneración total de dichos
profesionales, todo ello según el Informe de Recomendaciones emitido a
estos efectos por el Consejo de Administración con fecha 3 de febrero de
2015 y puesto a disposición de los accionistas desde la fecha de
convocatoria de la Junta General. Este acuerdo fue aprobado por la Junta
General con un 97.94% de los votos.

## Información cuantitativa sobre las remuneraciones del Colectivo Identificado

A continuación se presenta, desglosada por ámbito de actividad, la
remuneración total del Colectivo Identificado percibida en 2015, cuyo
componente variable será satisfecho según el esquema de liquidación y
pago establecido en los apartados anteriores, finalizándose su pago en
el año 2018 sujeto a las “cláusulas Malus” antes señaladas:

**TABLA 91:** [[]{#OLE_LINK4 .anchor}]{#OLE_LINK8
.anchor}**Remuneraciones Colectivo Identificado durante el ejercicio
2015 (i)**

![](media/image313.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.846097987751531in"}

A continuación se presenta información agregada sobre las remuneraciones
del Colectivo Identificado en 2015, desglosada por tipos de empleados y
altos directivos:

**TABLA 92: Remuneraciones Colectivo Identificado durante el ejercicio
2015 (ii)**

![](media/image314.emf){width="5.321392169728784in"
height="4.958333333333333in"}

Del total de las indemnizaciones pagadas, la más elevada pagada a un
solo miembro asciende a un importe de 7.944 miles de euros. Asimismo, se
ha realizado el pago a este beneficiario del equivalente a las
cantidades que el Grupo tenía dotadas previamente para atender a los
compromisos adquiridos contractualmente en materia de previsión por
importe de 11.458 miles de euros

Asimismo, una vez cerrado el ejercicio 2015, se ha procedido a
determinar la Retribución Variable Anual de los miembros del Colectivo
Identificado correspondiente a dicho ejercicio.

De acuerdo con el sistema de liquidación y pago establecido para el
Colectivo Identificado para la Retribución Variable Anual 2015, en 2016
se procederá al pago de un porcentaje de la retribución variable anual
de 2014 (50% en el caso de consejeros ejecutivos y miembros del Comité
de Dirección y 60% en el resto de casos), quedando diferido el resto
para ser pagado en el ejercicio 2019, sujeto a los indicadores
plurianuales descritos en los apartados anteriores de este informe. Lo
que da lugar a los siguientes importes:

**TABLA 93: Remuneraciones Colectivo Identificado durante el ejercicio
2015 (iii)**

![](media/image315.emf){width="5.611111111111111in"
height="2.7751509186351706in"}

Por otra parte el número de empleados con una remuneración igual o
superior a 1 millón de euros, es la siguiente:

**TABLA 94:** [[]{#OLE_LINK9 .anchor}]{#OLE_LINK5 .anchor}**Número de
personas con retribución total superior a 1 millón de euros en el
ejercicio 2015**

![](media/image316.emf){width="5.611111111111111in"
height="3.102215660542432in"}


<div class="mod-download">
  <div class="mod-downloadText">
    <svg width="22px" height="28px" viewBox="13 1113 22 28" version="1.1" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink">
      <g id="Group" stroke="none" stroke-width="1" fill="none" fill-rule="evenodd" transform="translate(13.000000, 1113.000000)">
        <polygon id="Path-2" fill="#BEBEBE" points="1.03018017e-06 0 14.000001 0 21.000001 8.5 21.000001 27.5065778 0 27.5065778"></polygon>
        <path d="M4.9296875,13.9765625 L5.328125,13.9765625 C5.7005227,13.9765625 5.97916574,13.9029955 6.1640625,13.7558594 C6.34895926,13.6087232 6.44140625,13.3945327 6.44140625,13.1132812 C6.44140625,12.8294257 6.36393307,12.6197923 6.20898438,12.484375 C6.05403568,12.3489577 5.81119957,12.28125 5.48046875,12.28125 L4.9296875,12.28125 L4.9296875,13.9765625 Z M7.6640625,13.0703125 C7.6640625,13.6848989 7.47200713,14.1549463 7.08789062,14.4804688 C6.70377412,14.8059912 6.15755563,14.96875 5.44921875,14.96875 L4.9296875,14.96875 L4.9296875,17 L3.71875,17 L3.71875,11.2890625 L5.54296875,11.2890625 C6.23568055,11.2890625 6.76236799,11.4381496 7.12304688,11.7363281 C7.48372576,12.0345067 7.6640625,12.4791637 7.6640625,13.0703125 Z M13.4804688,14.0898438 C13.4804688,15.0299526 13.2128933,15.7499975 12.6777344,16.25 C12.1425754,16.7500025 11.3697967,17 10.359375,17 L8.7421875,17 L8.7421875,11.2890625 L10.5351562,11.2890625 C11.4674526,11.2890625 12.1914037,11.5351538 12.7070312,12.0273438 C13.2226588,12.5195337 13.4804688,13.2070268 13.4804688,14.0898438 Z M12.2226562,14.1210938 C12.2226562,12.8945251 11.680995,12.28125 10.5976562,12.28125 L9.953125,12.28125 L9.953125,16 L10.4726562,16 C11.6393288,16 12.2226562,15.3737042 12.2226562,14.1210938 Z M15.8554688,17 L14.6640625,17 L14.6640625,11.2890625 L17.9375,11.2890625 L17.9375,12.28125 L15.8554688,12.28125 L15.8554688,13.7539062 L17.7929688,13.7539062 L17.7929688,14.7421875 L15.8554688,14.7421875 L15.8554688,17 Z" id="PDF"   fill="#FFFFFF"></path>
      </g>
    </svg>
    <h3>
      Contenido de la publicación
    </h3>
  </div>
  <button class="mod-downloadButton">
    Descargar
  </button>
</div>