---
layout: default
title: Resumen ejecutivo
lang: es
permalink: /resumen-ejecutivo/
submenu: resumen
---

# Resumen ejecutivo

El Grupo Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (en adelante, el “Grupo” o
“Grupo BBVA”) es un Grupo financiero diversificado internacionalmente
con una presencia significativa en el negocio bancario tradicional de
banca al por menor, administración de activos y banca mayorista.

Adicionalmente a las operaciones que lleva a cabo directamente, el Banco
es cabecera de un grupo de entidades dependientes, negocios conjuntos y
entidades asociadas que se dedican a actividades diversas y que
constituyen, junto con él, el Grupo BBVA. Ello permite al Grupo BBVA
poseer un alto grado de diversificación geográfica, que es una de las
palancas que facilita el crecimiento sostenible y la obtención orgánica
de unos resultados muy satisfactorios.

Nos encontramos ante un nuevo entorno que supone un gran desafío para la
industria financiera. El desarrollo de la tecnología y de las
preferencias de los consumidores están cambiando la sociedad y la forma
de hacer negocios, impactando en la industria bancaria como ya ha
ocurrido en otros sectores.

Además, la rentabilidad del sector se haya bajo presión por: el menor
crecimiento de la actividad y la presión en los márgenes, el aumento de
la presión regulatoria y de los requerimientos de capital, la
desconfianza general hacia la banca tradicional y la entrada de nuevos
competidores.

Ante este entorno, BBVA parte de una posición de ventaja porque cuenta
con una gran base de clientes, gran cantidad de información, presencia
en mercados atractivos, un importante know-how en gestión de riesgos y
un sólido modelo de gobierno corporativo.

Estas fortalezas son el punto de partida de nuestra estrategia de
transformación que pone al cliente en el centro para ofrecerle las
mejores soluciones que le ayuden en la gestión de su dinero y en la toma
de las mejores decisiones financieras. Con el objetivo de tener más
clientes, más satisfechos, más vinculados y más rentables.

Para ello, en mayo de 2015 se realizó un cambio en la estructura
organizativa del Grupo para adaptarla a esta nueva estrategia, acelerar
la transformación y favorecer el crecimiento de los resultados de
nuestras franquicias.

Además, el Grupo ha definido 6 prioridades estratégicas para guiar la
transformación:

- Ofrecer la mejor experiencia de cliente.

- Para avanzar en esto es fundamental que los clientes sean digitales,
por lo queremos impulsar las ventas digitales.

- La tercera prioridad es crear, asociarse o adquirir nuevos modelos de
negocio digitales, negocios con nuevas formas de prestar servicios
financieros con enfoques distintos y propuestas de valor innovadoras.

- La cuarta se refiere a optimizar la asignación de capital. Esta
prioridad se focaliza en maximizar la rentabilidad sobre el capital
disponible de forma sostenida en el tiempo.

- La quinta prioridad se basa en adaptar el modelo, los procesos y las
estructuras para conseguir el mejor nivel de eficiencia.

- La última prioridad está asociada al talento y la cultura del Grupo.
Queremos desarrollar, retener y motivar al mejor equipo.

En el año 2015, los resultados han estado influidos por la incorporación
desde el 24 de abril, de Catalunya Banc (CX) y desde el tercer trimestre
de 2015, de la compra del 14,89% adicional de Garanti.

Al margen de estas operaciones, el año 2015 ha cerrado con un
crecimiento positivo en diferentes áreas de performance, tanto en la
gestión de costes como en la generación de márgenes, permitiendo
consecuentemente un fortalecimiento de su posición de solvencia en el
mercado.

En cuanto a la liquidez, se mantiene la buena coyuntura de los mercados
de financiación mayorista y el constante acceso a mercado de BBVA y sus
franquicias y durante el año 2015 las condiciones de liquidez y
financiación se han mantenido holgadas en todas las geografías donde
opera BBVA.

En general, la solidez financiera de los bancos del Grupo se apoya en la
financiación de la actividad crediticia, fundamentalmente a través de
recursos de clientes, por lo que la adecuada evolución del peso de los
depósitos minoristas continúa reforzando la posición de liquidez del
Grupo y mejorando la estructura de financiación, consiguiendo el
mantenimiento de unos ratios de liquidez en términos de LTD (Loan to
Deposits) y LCR (Liquidity Coverage Ratio) muy favorables.

El comportamiento del Grupo en relación a la gestión del riesgo de
crédito ha sido favorable, consiguiendo reducción de mora y aumento de
cobertura, fortaleciendo así la adecuada posición de la entidad en
términos de riesgo crediticio.

En solvencia, BBVA termina 2015 con niveles de capital por encima de los
mínimos exigidos tanto en términos phased-in como en fully loaded y
alcanza un ratio de apalancamiento que sigue comparando muy
favorablemente con el resto de su peer group . Adicionalmente, cabe
destacar que el Grupo ha renunciado al denominado “filtro soberano”,
anticipándose a la propuesta del proyecto de reglamento del Banco
Central Europeo (BCE) sobre el ejercicio de las opciones y facultades
que ofrece el derecho de la Unión (noviembre 2015) que está previsto que
entre en vigor en marzo de 2016.

En materia de regulación, BBVA ha publicado sus requerimientos
prudenciales de capital aplicables a la Entidad, tras el proceso de
evaluación y revisión supervisora (denominado SREP, por sus siglas en
inglés), que establece que BBVA mantenga un ratio core capital phased-in
del 9,5%, tanto a nivel individual como consolidado. Todo ello se
describirá en mayor profundidad a lo largo del presente informe.


{% include download.html %}

